Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Глава 5. Как за каменной стеной. Собственность – любимая экономическая забава англоязычного мира. Как никакой другой аспект финансовой жизни. Она будоражит воображение огромных масс людей. Но какое еще инвестиционное решение породило столько разговоров за обеденным столом? Рынок недвижимости неповторим. Каждый, каждый взрослый человек, профессор он или не уч, имеет свое мнение по поводу его перспектив. Малые дети учатся карабкаться по имущественной лестнице, прежде чем получают карманные деньги. Обучение проходит легко и приятно на примере самой настоящей игры в собственность. В 1903 году американка Элизабет Филлипс по прозвищу Лиззи Страстная поклонница экономиста радикальных воззрений Генри Джорджа произвела на свет игру, сегодня известную всему миру как «Монополия». В утопических грезах Джорджа и его ученицы все налоги заменялись единым налогом на землю. По задумке создательницы, игра должна была изобличить несправедливость уклада, при котором малое число землевладельцев богатело за счет арендных платежей от своих жильцов. Игра землевладельца, так назывался прототип, монополии, кое в чем походила на свою знаменитую родственницу – непрерывная квадратная лента игрового поля, угол со зловещей надписью. отправляйтесь в тюрьму", но была одновременно слишком сложной и нравоучительной, чтобы оказаться успешной. Среди ее преданных почитателей с самого начала выделялись Скотт Ниринг из Уортона и Гай Тагвелл из Колумбийского университета. Оба профессора использовали игру на своих занятиях, правда, в чуть измененном виде. И лишь после того, как друзья пригласили Чарльза Дарроу попытать счастья на настольной версии приморского курорта Atlantic City, штаб Нью-Джерси, сидевший без работы водопроводчик сумел разглядеть таившиеся в монополии коммерческие возможности. Дарроу перерисовал саму площадку. Так что теперь каждая улица отмечалась яркой полосочкой, и выпилил из дерева малюсенькие дома и отели. Игроки могли строить их на своих клетках. Бывший сантехник обладал не только золотыми руками. При желании он выдавал готовую игру за восемь часов. но и деловой смекалкой. И уже на Рождество 1934 года жители Филадельфии могли приобрести его версию игры в универмаге Джона Уанамикера и магазине игрушек. А.А. Шварца. Уже очень скоро Дарроу перестал справляться с заказами в одиночку. В 1935 году права на монополию перешли к основанной за полвека до того братьями Паркер фирме, как раз и занимавшейся настольными играми с игрой землевладельца. Те в свое время решили не связываться, Один. Что было за умным тренажером для идейно близких профессоров, постепенно превратилось в необременительное развлечение для мечтающих обзавестись недвижимостью. И в таком виде игра поступила на прилавки в тяжелые годы Великой Депрессии. Удивительным образом заведомо фальшивые, кричащие, яркие купюры притягивали обедневших американцев. В апреле 1935 года фирма «Братьев Паркер» выступила с объявлением. Как видно из названия, игроки торгуют недвижимостью, железными дорогами и предприятиями общественного пользования, стараясь заполучить монополию на тот или иной вид собственности и таким образом взимать ренту со своих соперников. Не сомневайтесь, у вас дух захватят при встрече с хорошими знакомыми. ипотекой и налогами, общим благотворительным фондом и срочными сделками, арендой, процентными платежами, запущенной недвижимостью, отелями, доходными домами, энергетическими компаниями и многими другими общение с ними вам облегчат хрустящие бумажные деньги 2. Иначе как феноменальный успех монополии назвать трудно. Еще до конца 1935 года разлетелись около четверти миллиона коробок. За 4 года на свет появились британская. Лично я начинал с лондонского варианта игрового поля производства фирмы Ведингтонс. французская, немецкая, итальянская и австрийская версии, хотя фашистские власти откровенно смущала эта капиталистическая до мозга костей забава-3. В отличие от стран, участниц Второй мировой войны – монополия – и вправду завоевала весь мир, так что британские разведчики вовсю использовали поставлявшиеся Красным Крестом доски для игры переправляя пленным в немецкие лагеря географические карты и валюту, короче, помогая тем бежать четырем. Монополия не случайно покорила и безработных американцев, и пленных британцев. Если жизнь вас обидела, то монополия сделает уважаемым магнатом. Перечь о своей изобретательнице игра словно говорить нам. быть собственником – хорошо. Чем обширнее ваше владение, тем больше вы зарабатываете. Мир, и особенно те его части, где говорят по-английски, затвердил урок на отлично. Хотите вложить деньги – берите кирпичи и раствор, стройте дом. Как за каменной стеной. Именно эти слова звучат в самых разных уголках планеты в головах миллионов людей, одержимых единым желанием. обзавестись собственным домом. В мире финансов слова эти обладают куда более специфическим смыслом. Вот каким. Нет ничего безопаснее, чем давать в долг собственникам. Почему? Если они откажутся платить, вы просто-напросто заберете дом или дома себе. В немецкой культуре землю и здания называют недвижимой собственностью. И не случайно большинство предпринимателей и дебютантов в США опираются на суду, полученную под залог собственного жилища. Банки отпросили последние сомнения и с удовольствием кредитуют желающих приобрести недвижимость. И это понятно. С 1959 года совокупный объем задолженности по ипотеке в США вырос в 75 раз. К концу 2006 года с проживающих в собственных домах американцев причиталась сумма, эквивалентная 99% в ВВП страны. а за полвека до того – лишь 38%. Благодаря бурному росту кредитования стал возможен и бум инвестиций в жилищное строительство, которое в 2005 году достигло максимального объема за 5 лет. Какое-то время даже казалось, что новых домов буквально не хватает на всех. Почти половиной своего увеличения в первом полугодии 2005 ВВП США обязан строительной отрасли. Увлечение англосаксов недвижимостью вскоре легло в основу колоссального политического эксперимента. На свет появились первые в своем роде – демократии собственников, где от 65 до 83% граждан владели собственными домами. Суть именно в том, что большинство голосующих владеют недвижимостью. Бытует мнение, что такой подход поможет всем странам без исключения. Оно как будто подтверждается фактами. Рынок недвижимости в последние годы взлетел вверх не только в английском мире, куда входят Австралия, Канада, Ирландия, Соединенное Королевство и США, но и в Китае, Франции, Индии, Италии, России, Южной Корее и Японии. В организацию экономического сотрудничества и развития входят 18 стран. В 2006 году в 8 из них был зафиксирован рост цен на жилье более чем на 10%. И США вовсе не стоят особняком. В Норвегии и Нидерландах в 2000-х В 2007-х годах надулись пузыри позначительнее 5. Значит, нам можно расслабиться, ведь мы за каменной стеной. Или стоит с ужасом ждать, пока шикарный особняк рухнет, словно карточный домик. Владительная аристократия сегодня лишь в самых нищих районах Великобритании и США. вроде рабочих кварталов на востоке Глазга или Детройта. Собственник считается редкой птицей. Вообще это так было всегда и везде. Имущий класс существовал в виде тончайшей прослойки внутри аристократической элиты. Усадьбы переходили от отца к сыну вместе с почетными титулами и политическими привилегиями. Простые съемщики, все остальные, платили дворянам за право проживания на их земле с собственностью, и только с ней приходило право голоса на выборах. В сельских районах Англии вплоть до 1832 года голосовать могли только те полноправные владельцы, кто получали со своей собственности не менее сорока шиллингов в год, так велел принятый еще в пятнадцатом веке закон. А таковых во всей Англии и у Эльфсе в придачу набиралось в лучшем случае четырехсот тридцати пяти тысяч человек, Причем две трети электората были так или иначе привязаны к одному из нескольких крупных землевладельцев. Из 514 членов палаты общин, представлявших Англию и Уэльс в начале XIX века, Примерно 370 получили назначение благодаря покровительству 180 богатейших помещиков. Примерно пятую часть депутатов Нижней Палаты Парламента составляли сыновья лордов. С тех пор изменилось многое, но не все. Сегодня 40 из 60 миллионов акров британской земли принадлежат 189 076. Герцог Вестминстерский сохраняет за собой третью строчку в списке богатейших людей страны Его состояние оценивают в 7 млрд фунтов также среди британских богатеев граф Каддоган 2,6 и баронесса Говард Девальдин 1,6. Разница в том, что аристократы уже не заправляют политической жизнью страны. Последним представителем этого сословия на посту премьеры министра был Алек Дуглас Хьюм, 14-й граф Хьюм, ушедший в отставку в 1964 году, проиграв, как говорил он сам, 14-му мистеру Вильсону, по завершении реформы Палаты Лордов Парламент Великобритании, наконец, избавиться от наследственных перов. Закат политического господства аристократии как только не объясняли. Но почти все исследователи упустили из виду главную его причину. До 1830-х годов судьба благоволила тогдашней элите общества – 30 семьям, владения каждой из которых приносили ей свыше 60 000 фунтов ренты в год. В годы наполеоновских войн безудержный рост населения и инфляция сообща взвинтили цену пшеницы вдвое, заодно подняв стоимости и земельные участки. Промышленная революция золотым дождем пролилась на тех, кто вовремя застолбил угольные месторождения и обзавелся недвижимостью в городах аристократы, самая влиятельная политическая группировка, наслаждались обильными подачками от государства. Иным предводителям дворянства этого было мало, и они набирали долгов сколько было можно. Одни пускали средства на улучшение своих поместьй, осушали поля и огораживали прежде общинные земли. Другие не желали отказываться от дорогостоящего образа жизни. Герцоги-деванширские, например, тратили от 40 до 55% своего годового дохода на выплату процентов так велики оказались наделанные в девятнадцатом веке долги. К вашим богатствам жаловался один из их юристов, да еще бы Толику самообладания семь. Какими бы обширными ни были ваши недвижимые владения, они служат защитой только лишь вашим кредиторам, и в этом беда всех собственников. Как верно замечает мисс Демоленс из романа «Энтони Троллопа», Последняя барсельшерская хроника. Земля никуда не убежит. Соглашаясь с ней, многие инвесторы XIX века, включая мелких юристов, частные банки и страховые компании считали ипотеку беспроигрышным и безрисковым. вариантом размещения собственных средств. Заемщик же, случись ему расстаться с недвижимостью за долги, останется один на один со своим доходом. Именно дохода, процветающие викторианские землевладельцы, лишились, причем очень быстро и неожиданно. Стол под ними начал шататься еще в конце 1840-х, Резко пошло вверх мировое производство зерновых, повсеместно снижались транспортные расходы и падали грозные тарифные барьеры. Печально известные хлебные законы потеряли силу в 1846 году. С рекордных 3 долларов за бушель в 1847 году цена на зерновые рухнула до 50 центов в 1894 году. увлекая за собой доходы сельскохозяйственных угодий. Если в 1845 году загородные поместья приносили 3,65% дохода, то спустя 40 лет всего 2,51%. Журнал «Экономист» констатировал, Английская земля ничто не пользовалась настолько безграничным доверием и мало что оказалось в последнее время в столь плачевном состоянии. Беды землевладельцев в Ирландии усугубляла накалявшаяся политическая обстановка. В центре нашего рассказа Имение Стоу в графстве Бакенгемшир. В закате и падении построившей его семьи как в зеркале отражается судьба целых поколений владетельных дворян. Сам дворец Стоу великолепен, и отрицать это может лишь слепой. Размашистые колоннады. портик работы Вангру и замечательный парк, разбитый ланселотом Брауном по прозвищу «Способный», перед нами один из лучших образцов аристократической архитектуры XVIII века и вдобавок прекрасно сохранившийся. И все же кое-чего в стол не хватает, а если быть точным, не хватает очень многого. Сиротливо смотрятся ниши в грандиозном мраморном зале, Раньше в каждой стояла по статуе в романском стиле. Роскошные камины эпохи Георгов, прежде украшавшие парадную комнату, уступили место дешевым викторианским поделкам скромных размеров. Пустуют комнаты, в которых раньше яблоку не удалось бы упасть, не задев изысканной мебели. Но почему? Потому что когда-то стол принадлежал Ричарду, Плантагенету, Темплиню, Дженте Бриджес, Чендасу Гренвелю, Шестому Виконту, Каббему по совместительству второму герцогу Букингемскому. Имение стул – аристократическое великолепие, увязшее в долгах. Связи в самых высоких политических кругах и продуманный подход к женихам позволили его предкам за каких-то 125 лет из баронов стать герцогами. Имение Стоу было лишь частью их обширных владений по всей стране и за ее пределами девять. Подсчитано, что Ричард Темпл имел 67 тысяч акров земли в Англии, Ирландии и на Ямайке. Казалось, родовитый англичанин мог позволить себе все. Деньги он разбрасывал так усердно, будто боялся, что их отменят. Тратился на любовниц и незаконорожденных детей, преследовал душеприказчиков покойного тестя, подмасливал нужных людей и становился рыцарем ордена подвязки, противостоял биллю о реформе и отмене хлебных законов. Короче говоря, герцог ставил интересы земли чуть ли не выше собственных и не скупился, когда убеждения надо было подкрепить звонкой монетой. Он гордился тем, что боролся со всеми мерами, могущими нанести ущерб сельскому хозяйству, какое бы правительство их ни предлагало. Когда отменили хлебные законы, Темпл предпочел сложить с себя полномочия лорда, хранителя малой печати в правительстве сэра Роберта Пелля X. Так или иначе, к 1845 году, Иными словами, еще до крушения ценно-зерновые. Герцог был по уши в долгах. При поступлениях в 72 тысячи фунтов он расходовал 109 140 фунтов в год, а кредиторам причиталось 1 миллион 27 тысяч 282 фунта 11. Большая часть дохода герцога уходила на обслуживание долга. Ставка по иным кредитам достигала 15% и выплаты тем, кто застраховал жизнь Темпла и таким образом подарил надежду его кредиторам 12%. Страховка служила лишь ширмой, иллюзией рассудительности. Напоследок безумец гульнул на все. Наконец-то заполучив в гости королеву Викторию и принца Альберта, Столь желанный визит назначили на январь 1845, он чуть ли не буквально перевернул свою резиденцию вверх дном. Весь дом был под завязку, забит роскошествами по последнему слову моды. В ванной комнате дорогих гостей на полу лежали тигровые шкуры. Язвительная Виктория не смогла сдержаться. Ни в одном из моих двух дворцов таких богатств нет. Все только начиналось. Герцог за свои средства пригласил целый йоминский полк, и прибытие королевы с супругом было встречено приветственными залпами. Засвидетельствовать свое почтение выстроились четыре сотни жителей имения верхом на лошадях и еще примерно столько же с иголочки одетых чернорабочих, не считая трех духовых оркестров, и выписанного из Лондона на один-единственный день полицейского расчета 13. Такого герцогская казна выдержать не могла. Маркис Чандос, старший сын виновника, был призван взять дела в свои руки тут же по достижении совершеннолетия, дабы отвести угрозу благополучию всего почтенного семейства. Что он и сделал, не избежав, впрочем, изнурительной судебной тяжбы четырнадцати. В августе 1848 года, к ужасу герцога, все содержимое дворцовства пошло с молотка. Двери старинного отчего дома распахнулись, впустив внутрь орды охотников за почти что дармовым антиквариатом. Им было чем поживиться. Столовое серебро, вино, фарфор, произведения, искусство и редчайшие издания отходили всем желающим, и бессердечный экономист замечал, что в своих страданиях герцог походил на разорившегося торговца керамикой 15. Принеся жалкие 75 тысяч фунтов, распродажа подвела в жирную черту под эпохой заката аристократии. Три поколения аристократов Ричард Гринвилл, Один и герцог Букингемский, слева вверху, Ричард Гринвилл, Два и герцог Букингемский, справа вверху Ричард Гренвилл и герцог Букингемский, справа внизу, вдоволь настрадавшись и потеряв всякое терпение, а вместе с ним и весь гардероб, конфискованный властями. От герцога ушла его шотландская жена, бедолага покинул семейное гнездо ради съемного жилища. Все свое время он проводил теперь в лондонском клубе Карлтона, где без остановки строчил невызывающие доверия воспоминания и приставал актрисам и замужним женщинам. Лишенный возможности получать деньги по первому требованию, он затаил глубокую обиду на сына, офицер в моем звании, у которого и особых расходов-то нет, получает больше денег— шестнадцать. В трудную минуту, когда мной пренебрегают, меня забыли, а кто не забыл, преследует. Мой сын оставил отца на произвол судьбы, завладев его имуществом, наперекор соображением чести и справедливости. Он вредил отцу и, наконец, стал свидетелем моего упадка и бесчестия 17. Я отравлен и ограблен, – жаловался он каждому члену клуба, кто готов был его слушать 18. В 1861 году смерть застала герцога в оплаченных сыном номерах. большой западной гостиницы близ вокзала Паддингтон. Любопытно, что более сметливый отпрыск в этот момент занимал должность председателя лондонской и северо-западной железной дороги 19. В современном мире надежная работа ценилась выше унаследованных титулов, сколько бы акров земли они с собой не несли. Личная трагедия герцога Букингемского стала еще одним предвестием нового демократического времени. Реформы избирательного законодательства в 1832 году 1867 и 1884 годах избавили шею страны от удавки аристократического самодурства. Уже к концу столетия те, кто платили 10 фунтов ренты, голосовали наравне с теми, кто эту ренту получал. Электорат насчитывал 5,5, охватывая 40% взрослых мужчин. В 1918 году полуимущественный ценз А еще спустя 10 лет Курнам были допущены все взрослые граждане страны независимо от пола. Теперь широкие массы людей обладали правом голоса, но не собственностью. Сами посудите. Еще в 1938 году своим обитателям принадлежали менее трети домов в Британии. Первой демократии собственников было предначертано зародиться на другой стороне Атлантики. Младенец появился на свет в результате тяжелейшего финансового потрясения в истории человечества. Демократия домохозяев, дом англичанина, его крепость, как гласит пословица. И американцы согласны. нет места лучше дома. Устами Доротиф, волшебники страны ОС, глаголит целый народ, и неважно, что многие дома похожи друг на друга как капли воды. Происхождение англо-американской модели семьи как зажиточного домохозяйства стоит искать не только в культуре, но и в политике двух государств. Классовое общество, где собственниками могли быть лишь избранные единицы, Это очень постбританский. Демократию домохозяев для всех нас открыла Америка. До 1930-х годов в своих собственных домах жили лишь 40% американцев. Рассчитывать на жилищный кредит могли либо фермеры, либо самые настоящие счастливчики. А те немногие, кому удалось получить деньги в 1920-е годы, Наверняка потом пожалели. Великая депрессия лишила миллионы кормильцев по всей стране работы и средств к существованию. Жилищные кредиты выдавались на короткий срок – 3,5 лет – и не были амортизованы. В переводе на человеческий язык это значит, что заемщики регулярно платили проценты, но сам кредит возвращали лишь по истечении срока с судой. таким образом сталкиваясь с раздутым до предела итоговым взносом. В 1920-м их средняя разница между ставками по ипотеке и первоклассным облигациям крупных корпораций составляла около 2% против половины процентного пункта за предыдущие 20 лет. Процентные ставки различались и по регионам 20. Стоило экономике пойти на спад, как обеспокоенные кредиторы просто-напросто отказались продлевать срок действия суд. Людей лишали права выкупа закладной. Только в 1932-1933 годах таких случаев насчитывалось свыше полумиллиона. К середине 1933 число жертв выросло до более чем тысячи в день. Цены на недвижимость похудели на 20,21%. Лишь после того, как жилищное строительство приказало долго жить, стало ясно, насколько важную роль оно играло в экономике страны. Похожая притча будет сопровождать каждый крупный кризис в XX веке. 22. Пожалуй, никто не страдал от депрессии так, как сельские жители. Цены на землю теперь не составляли и половины от уровня 1920 года, но и горожанам приходилось не сладко. В затруднении оказались многие квартиры-семщики, подач как государства на арендную плату не хватало. А жили на подачке многие. Автомобильные фирмы Детройта теперь держали вдвое меньше рабочих, чем в 1929 году, и вдвое урезали их оклады. Депрессия ударила по людям с силой, которую сегодня трудно даже вообразить. Безработица, ужасающая нищета, убогость бесплатных столовых, отчаянные странствия в поисках несуществующего дела присутствовали в жизни миллионов, стали этой жизнью. В 1932 году терпение обездоленных кончилось. 7 марта 5000 рабочих, попавших под сокращение на автомобильном заводе «Форда», маршем прошли по центру Детройта. Когда безоружная толпа дошла до здания фордовского завода в Ривере Руш, завязалась потасовка. Внезапно из-за распахнувшихся ворот номер 4 высыпали полицейские и охранники, и открыли огонь по демонстрантам. Пятеро рабочих погибли на месте. Через несколько дней на их похоронах 60 тысяч человек пели «Интернационал». Газета Коммунистической партии обвинила Этеле Форда, наследника основателя фирмы Генри, в преступном бездействии. покровитель искусств, столб епископальной церкви, вы стояли на мосту и смотрели, как убивают рабочих ривер и руж. Вы и пальцем не пошевелили, чтобы их спасти. Можно ли было разрядить обстановку, грозившую самой настоящей революцией? Кетельфорд принял едва ли не самое мудрое решение. Незадолго до того Детрольский институт искусств заказал фреску, изображающую родной город ареной счастливого взаимодействия людей, а не вражды, мексиканцу Диева Ривере. К нему-то и обратился престижный промышленник. Выбранный для фрески зал так впечатлил Риверу, что он решил выполнить не два обещанных панно, а все 27. Форду наброски Риверы понравились. и он согласился профинансировать всю затею, выложив 25 тысяч долларов из собственного кармана. Работа началась в мае 1932, спустя считанные недели после столкновений на Ривере-Руж, и заняла всего 10 месяцев. Форд не мог не знать, что художник был коммунистом, хоть и неортодоксальным. Из Мексиканской партии его исключили за симпатию к Троцкому. 23. В мечтах Ривери виделся мир бесчастной собственности, где средства производства принадлежали всем вместе. но никому в отдельности. Фордовский же завод воплощал все, что Ривера так презирал в капиталистическом обществе. Рабочие здесь трудились, а собственники забирали себе продукт их труда, не прилагая ровным счетом никаких усилий. Мексиканец также задался целью раскрыть расовые противоречия, Они бросались в глаза каждому, кто навещал Детройт и наделил использующиеся в производстве стали элементы человеческими свойствами. Смысл аллегории лучше всех объяснил он сам. Желтая раса – самая многочисленная и похожа на песок. Раса красная – самая древняя на этой земле, словно железная руда, без которой стали не бывать. Черная раса – уголь, ведь у нее удивительно развито чувство прекрасного, а внутри древних скульптур этого народа, внутри его ритмов и музыки горит нешуточный огонь страсти и красоты. Итак, чувство прекрасного. Это огонь, а своим трудом народ достигает той твердости, что передается от углерода углю, а от угля стали. Люди белой расы напоминают известь не только тем, что она тоже бела. известь заправляет процессом производства стали. Она скрепляет все остальные элементы между собой, и эту же роль выполняет в нашем мире белая раса. Голодающие маршируют по Детройту. 1932 год. Полиция пускает в ход слезоточивый газ. Прекратить полицейский террор Форда Мёрфи. Митинги протеста в ответ на гибель пятерых демонстрантов. Городские сановники были потрясены, впервые увидев готовые фрески. Одним из таких был обладатель степени доктора философии, президент колледжа Мэри Грофф Джордж, Дерви. Злую шутку сыграл сеньор Ривера со своим капиталистическим покровителем Эцелем Фордом. Риверу наняли для того, чтобы он истолковал сущность Детройта. Взамен этот коммунист всучил мистеру Форду, а заодно и музею, свой личный манифест. Довольно одного взгляда на центральное панно, что приветствует входящего, и коммунистический мотив, пронизывающий всю композицию и придающий ей цельность, становится ясен. Но обрадуются ли женщины Детройта? Согласятся ли узнать себя в мужеподобной тетке с грубыми чертами лица, которая просит помощи и сострадания у своей томной, подчеркнута чувственной азиатской сестры. 24. Другой член городского совета уверял, что закрасить фрески недостаточно, ведь впоследствии их можно будет извлечь из-за подслоя белил. Он призывал к полному уничтожению этого. Издевательство над духом Детройта. Надо сказать, что со следующим крупным заказом Риверы ровно это и случилось. Джон Рокфеллер-младший попросил художника украсить стены Нью-Йоркского Рокфеллер-центра, а тот настоял на использовании в оформлении портрета Ленина вместе с коммунистическими лозунгами вроде «Долой империалистическую войну! Пролетарии! Объединяйтесь!» и, что самое страшное, «Деньги!» всем изодаром. По задумке Риверы Стяги с этими словами должны были пронести по самой Уолл-стрит. Возмущенный Рокфеллер приказал избавить его от творений взбалмошного мексиканца. Целительная сила искусства хорошо известна. Но и всех гениев возрождения не хватило бы. чтобы склеить разрезанные депрессии на две неравные части общества. Многие страны в похожей ситуации поддались искушению тоталитаризма. Не то США. Здесь пошли новым курсом. Первый президентский срок Франклина – дело на Рузвельта. Время бурного рассвета разнообразных федеральных агентств и инициатив призванных вдохнуть жизнь в поверженную экономику. В лавине обрушившихся на головы американцев нововведений не просто разглядеть самую успешную рузвельтовскую меру, последствия которой ощущаются и поныне – новый курс на жилье. Дав миллионам американцев возможность владеть собственными домами, Администрация, ФДР сделала важнейший шаг по направлению к первой в мире демократии домохозяев. А США раз и навсегда получили прививку от красной революции. В каком-то смысле новый курс стал попыткой государства исправить провалы рынка. Некоторые сторонники Рузвельта вдохновлялись примером большинства европейских стран, где жилищное строительство все реже обходилось без участия правительства. И то правда. около 15% расходов. Управление общественных работ – это сооружение доступных домов и расчистка трущоб. Все так, но куда важнее для американских властей было бросить спасательный круг стремительно тонувшему рынку ипотечного кредитования. Спешно учрежденная корпорация кредитования домовладельцев взялась продлевать истекавшие суды на сроки до 15 лет. Еще в 1932 году Федеральный совет банков жилищного кредита начал одновременно поощрять и держать под наблюдением мелких ипотечных взаимодателей на местах – судноизберегательные общества. или копилки – ассоциации взаимопомощи на манер британских жилищно-строительных кооперативов, которые брали деньги на хранение и выдавали необходимые средства желающим приобрести дом. Рузвельт понял, что раздавленным событиями последних лет банковским вкладчикам требуется поддержка. и создал федеральную корпорацию по страхованию депозитов. Теперь, полагали авторы законопроекта, вкладываться в ипотечное кредитование будет даже безопаснее, чем покупать сам дом. Если заемщики откажутся платить, кредиторов утешит государство 25. По крайней мере, на бумаге копилки были защищены от набегов, которым подвергалось семейное предприятие – кредитно-строительное общество Бейли. В знаменитом фильме Фрэнка Капры «Эта прекрасная жизнь» 1946 Роль отчаянно борющегося за жизнь своей фирмы Джорджа Билли в нем досталась Джеймсу Стюарту. «Знаешь, Джордж,— говорит отец героя,— я так думаю, что правильное мы дело делаем. Удовлетворяем насущную потребность людей. Где это внутри, в печенках? У каждого сидит желание обзавестись своей крышей, своими стенами и камином в одной из них. а мы сидим в этой обшарпанной комнатенке и помогаем человеку получить то, что он хочет. Молодой Билли в конечном счете принимает заветы родителя, а после его смерти пытается перетянуть на сторону добра коварного домовладельца Поттера, загонявшего горожан в трущобы. Отец мой никогда не думал о себе за то. Мистер Поттер, он помог многим людям выбраться на свет из вашей помойки. Разве это плохо? Разве не стали они после этого добропорядочными гражданами? И какому хозяину теперь неприятнее иметь с ними дело? Вы говорили, пусть они подождут, накопят деньжат. а уже потом думают о приличном доме. Подождут. Чего это они подождут? Пока дети вырастут и покинут отчий дом. Пока сами они превратятся в старые развалины, и да вы хоть знаете, сколько лет нужно честному работяге, чтобы скопить пять тысяч долларов. Поймите же, мистер Поттер, этот сброд, о котором вы говорите, почти все они работают, платят по счетам, живут и умирают здесь, на этих улочках. Неужели это так сложно, сделать так, чтобы они работали, платили, жили и умирали с парой приличных комнат и ванной. Это прекрасная жизнь. Фрэнк Капра воспел добродетели маленьких судноисперегательных ассоциаций, сняв Джеймса Стюарта в роли неотразимого поставщика жилищных кредитов. Утверждая в столь радикальной форме прелести владения домом, Джордж Бейли опережал свое время. Делом, а не только словами, американским покупателям недвижимости помогло Федеральное управление жилищного строительства. Предоставляя государственные гарантии ипотечным взаимодателям, ведомство удобряло почву для крупных, вплоть до 80% стоимости недвижимости, длительных, до 20 лет, полностью амортизованных и недорогих суд. В результате рынок ипотеки не просто пришел в себя, он как будто заново родился. Стараниями властей на свет появились типовой договор долгосрочной ипотеке и всенародная система наблюдения и оценки надежности суд, и теперь все было готово для выхода на сцену вторичного рынка ипотеки в масштабах всей страны. Он и вышел в 1938 году, когда Федеральная национальная ипотечная ассоциация Впоследствии прозванная Fannie Mae получила право выпуска облигации с последующим выкупом закладных у региональных судно-осперегательных ассоциаций. Последние запутались в паутине новых ограничений географических. Клиентами могли быть лишь те, кто проживал в радиусе 80 километров от офиса фирмы и финансовых. Так называемое распоряжение Q устанавливало крайне низкий потолок ставки по кредитам. Ну а поскольку новые меры вели к снижению среднего ежемесячного взноса, Управлению жилищного строительства удалось пригласить в ряды потенциальных покупателей недвижимости куда больше американцев, чем прежде считалось возможным. Не будет преувеличением сказать, что тогда родилась новая Америка. Америка однотипных и привлекательных в своей однотипности предместий. Так, начиная с 1930-х годов, правительство США стало страховщиком на рынке ипотеки, призывая кредиторов и заемщиков общаться без опаски. Именно поэтому за послевоенные годы доля владельцев жилья взмыла вверх с 40% до 60% в 1960 году. Не отставал и совокупный долг новых хозяев жизни. Оставалась только одна маленькая загвоздка. Для довольно значительной части американского общества дверь в лагерь собственников была закрыта. В 1941 году детрольский район 8-й мили был разрезан двухметровой кирпичной стеной. Ее соорудил местный застройщик. не желавший упускать выгодную суду от федерального управления. Суды эти собирались выдавать лишь по одну сторону новой стены, ту, где жили в основном белые. На те же районы города, что населялись черными, федеральная программа не распространялась. афроамериканцев считали некредитоспособными 26. Система делала вид, что руководствуется исключительно финансовыми соображениями. Так или иначе, на практике город распадался на части по цвету кожи их обитателей. Сегрегация возникла не на пустом месте. Она стала прямым последствием политики муниципальных властей. На картах Федерального совета банков жилищного кредита США преимущественно черные районы Детройта, лоу-рейст-сайт на востоке, так называемые колонии на западе и район восьмой мили, были отмечены красным цветом и не оставлявшей надежды жирной буквой D. АФХ оставались территории белых. Неспроста и сегодня, когда целым областям отказывают в доверии и выдаче кредита, многие говорят, что на них наносится красная линия 27. Когда настало время оформлять закладные, люди из D, платили заведомо больше тех, кто удержался под первыми тремя буквами алфавита. В 1950-х каждый пятый человек с черной кожей платил больше 8% в год по ипотеке, а среди белых почти никто не раскошеливался и на 7% 28%. Удвижение за гражданские права было скрытое, но чрезвычайно важное финансовое измерение. Детройт полнился успешными негритянскими бизнесменами. Именно здесь жил и основал звукозаписывающую студию Motown Berry Gordy, первой удачной находкой которого, что символично, стала песня Барриета Стронга «Деньги, вот что мне надо». Сохраняли верность своему городу Барриета Франклин, Марвен Ги и другие звезды. Может и зря, ведь все шестидесятые их соплеменникам не давали кредитов по предлогам неблагонадежности. Люди злились на такое отношение к себе и 23 июля 1967 года их гнев выплеснулся на 11 улицу Детройта. Все началось с полицейской облавы на слепую свинью, Так в Америке называют бары, где незаконно торгуют спиртным. Пятидневные столкновения унесли жизни 43 человека. Еще 467 были ранены, 7200 арестованы. а всего ограблено и сожжено было три тысячи зданий, на бездушных строениях черные люди вымещали свое неприятие демократии и собственников, которая до сих пор людьми их не считала 29. Толпа сметала все на своем пути, и пустые проемы на улицах Детройта напоминают о событиях тех дней. Восстание, именно такой статус ему присвоили власти, подавили не раньше, чем на место прибыли части регулярной армии на танках и с пулеметами. Как и в 1930-х, ответом на жестокость стали политические меры. Вслед за прорывами в гражданских правах в 60-х были предприняты попытки расширить число собственников. В 1968-м надвое раскололась Фенни Майя. Государственная национальная ассоциация ипотечного кредита, Джинни Майя, отвечала за небогатых заёмщиков вроде бывших военных, а обновлённая Фенни Майя перешла в частные руки, став предприятием, поддерживаемым государством, и теперь могла покупать как обыкновенные закладные. так и те, чья надежность гарантировалась государством. Дабы сделать вторичный рынок хоть сколько-нибудь конкурентным, спустя два года на арену был выпущен Фредди Мэг, федеральная корпорация жилищного ипотечного кредита. Эффект был тем же, доступ к вторичному рынку улучшился, упали, в теории, процентные ставки по ипотечным кредитам. Прочерченные твердой рукой расовых предрассудков красной линии, понятное дело, не исчезли в ту же секунду, но подобная практика стала подсудной тридцати. Более того, закон о местных реинвестициях 1977 года рекомендовал американским банкам активнее сужать деньги к беднейшим представителям этнических меньшинств. Рынок жилья в США теперь находился под надзором финансовых мамаш и папаш. Фани, Джинни и Фретти, и политически все располагало к приходу в настоящей демократии домохозяев. Управляющие судноисберегательными обществами могли наслаждаться жизнью по правилу 3.6.3. Заплати 3% по вкладам, возьми 6% за кредит и спеши на поле для гольфа. На три часа у тебя назначена игра. По другую сторону Атлантического океана развитие отношений собственности не поспевало за политическими переменами. Консерваторы в послевоенной Британии соглашались с либористами. Государство должно, если не дарить, то по крайней мере делать жилье для рабочих классов более доступным. А Гарольд Маквелланд так вообще пытался быть левее либористов и призвал строить 300 тысяч, а затем и 400 тысяч. новых домов каждый год. С 1959 по 1964 год примерно треть прироста жилищного фонда обеспечивалась стараниями муниципальных советов, а с переходом власти клейбористской партии этот показатель вырос до 50% в следующие 6 лет. Обе главные партии несут ответственность за едва ли пригодные к проживанию высотки и жилые микрорайоны, что изуродовали почти все крупные города страны. Правых от левых можно было отличить разве что по готовности первых оставить в покое рынок съемного жилья и таким образом подбодрить частных арендодателей и равному по силе, но противонаправленному желанию вторых вернуться к регулированию арендной платы и искоренить рахманизм, эксплуатацию жильцов владельцем. названный так по имени Питера Рахмана, который, прибегая к угрозам, избавлялся от обитателей тех квартир, где арендная плата не могла превышать установленный властями уровень и заселял на их место готовых платить по рыночным ставкам иммигрантов из весь Индии 31-го. Даже в 1971 году менее половины британских домов являлись собственностью жильцов. В США государство никогда сильно не увлекалось строительством и введенный в 1913 году федеральный подоходный налог обходил стороной выплаты по ипотечным кредитам 32. Позднее в целесообразности подобного исключения начали сомневаться, но Рональд Рейган усмирил критиков. Скидка с процента по закладной, уверял он, была частью американской мечты. В британской жизни она играла незначительную роль до 1983 года, когда решительно настроенное правительство консерваторов во главе с Маргарет Тэтчер ввело скидку с процента по закладной в источник для первых 30 тысяч тысяч фунтов из тех суд, что удовлетворяли необходимым требованиям. Стоило министру финансов Норману Ламонту заикнуться о сокращении вычета, как он уткнулся в кирпичную стену. Настолько страстно Маргарет Тетчер была предана идее защитить каждую каплю помощи по закладным. Увеличение числа частных домохозяев достигалось и другими способами. Около полутора миллионов рабочих семей по дешевке заполучили квартиры в муниципальных домах. Тетчер стремилась сделать максимально возможное число соотечественников владельцами своего жилья. Второго приглашения не потребовалось. и за 10 лет с 1981 года доля хозяев подлетела с 54% до 67%. В абсолютном выражении объем частного жилья вырос с 7 миллионов единиц в 1980-м до более чем 17 миллионов, сегодня 34. Вплоть до 1980-х государство помогало гражданам занимать деньги и приобретать дома в собственность, а те с удовольствием принимали помощь. Конец 60-х и следующие десятилетия – райское время для желающих взять кредит. Инфляция обогнала процентные ставки, так что задолженность в реальном выражении пошла вниз вместе с процентными выплатами. В середине 70-х покупатели на американском рынке недвижимости предвидели инфляцию в 12% к 1980 году. а ипотечные взаимодатели как ни в чем не бывало предлагали кредиты под 9% годовых или дешевле 35. В какой-то момент кредиторы просто-напросто доплачивали тем, кто одалживал у них деньги. За 16 лет 1963-1979 Цены на недвижимость утроились, тогда как потребительские цены выросли всего в 2,5. Спектакль завершился неожиданной развязкой. Одной рукой правительства клялись в верности идеалам демократии домохозяев, другой – умоляли цены замереть на месте. ну или расти медленно. И подкрепляли свои молитвы, потихоньку повышая ставку процента. Итогом столь продуманной политики явился один из величайших взлетов рынка недвижимости за всю его историю, обернувшийся не менее потрясающим падением. От судно-исперегательного кризиса к субстандартным ипотекам. Вдоль федеральной трассы №30 неподалеку от Далласа штаб Техас тянутся километры недостроенных домов. Они, пожалуй, последние свидетели крупнейшего финансового скандала в истории Америки, махинации, которая превратила в посмешище саму идею о надежности инвестиций в недвижимость. Мы расскажем историю не столько о вложении в дома, сколько о вложении без ума. Судно-исберегательные ассоциации от Savings and Loans Местные аналоги британских строительных ассоциаций легли в основу американской демократии собственников. Ассоциациями, деятельность и защиту которых обеспечивало правительство, владели собственники депозитов 36. Всего за 0,06% общей суммы государство гарантировало вложение до 40 000 долларов. С другой стороны, ассоциации имели право давать ипотеки только тем, кто покупал жилье в радиусе 50 миль от головного офиса. С 1966 года ассоции могли платить до 5,5% по вкладам, на четверть процента больше, чем обычные банки. В конце 1970-х годов этот неприметный сектор получил удар сначала в результате инфляции, которая в 1979 году дошла до 13,3%, а потом пострадала из-за резкого роста учетных ставок. на который их вынудил новый глава Федеральной резервной системы Пол Волкер, снижавший объем денежной массы в попытке обуздать рост цен и зарплат. Дважды подбитый корабль пошел ко дну. Ассоциации стали терять деньги и на долгосрочных ипотеках с фиксированной ставкой. из-за инфляции и из-за оттока депозитов к банкам, у тех не было потолка по начисляемым процентам. Администрации Картера и Рейгана пытались спасти положение с помощью налоговых послаблений и дирегуляционных мер. Пони верили, что рынок сам все выправит 37. После принятия нового пакета законов Рейган заявил, Я думаю, мы попали в яблочко 38. Кое-кто действительно попал. С одной стороны, ассоциации могли теперь вкладывать свои капиталы куда им заблагорассудится, а не только в долгосрочные ипотеки. Позволялось все. коммерческая недвижимость, акции, облигации. Ассоциации приступили даже к выпуску кредитных карт. С другой стороны, теперь они были вольны выплачивать сколь угодно высокие проценты по депозитам. Депозиты же остались застрахованы, причем сумма гарантии выросла в 2,5 раза, до 100 000 долларов. Кроме того, ассоциации получили право привлекать средства через посредников, которые объединяли депозиты поменьше и продавали гигантские сертификаты на 100 тысяч долларов 39. Вдруг все поняли, что владельцы ассоциаций ничем не рискуют. Экономисты в таких случаях говорят о соблазне безответственности. Сорок. В дальнейшем все было так, как завещал глава департамента судноисперегательных ассоциаций Калифорнии Уильям Кроффорд. лучший способ ограбить банк, стать его владельцем 41. Некоторые ассоциации инвестировали деньги вкладчиков в весьма сомнительные проекты, а многие попросту украли их, исходя, видимо, из того, что отсутствие регулирования означает отсутствие закона. Впереди всей страны гордо шествовал Техас. Ресторан Vice Circle Grill был излюбленным местом деловых встреч далласских королей недвижимости 42. Среди постоянных посетителей были Дон Диксон, владелец Верненд Леслай известного сотрудником регулирующих органов как Вермин 43, хозяин Сенбент, Его еще называли Ганберт, Эдмак Бирни и Тирелл Баркер, владелец и управляющий State Savings and Loan. Последний любил говорить застройщикам, мусор ваш, деньги мои 44. Марио Рейда, нью-йоркский брокер из Teamsters Union, считал своим делом и деньги, и мусор. Его обвиняли в том числе в отмывании с помощью ассоциаций мафиозных денег. Когда ему понадобились средства, Он дал объявление в Нью-Йорк тайме. Деньги в наем. Все преграды для займов сняты. Мы вкладываем деньги в ваш местный банк. Это новый подход к кредитованию 45. Если хочешь построить империю недвижимости, то почему бы так прямо и не сказать? Empire Savings and Loans давала прекрасную возможность делать деньги почти что из чистого воздуха. Точнее, из техасской грязи. Сюрреалистическая эпопея началась с того, что председатель совета директоров «Эмпир» Спенсер Блейн Младший объединил усилия с мэром городка Гарланд Джеймсом Толером и неким Дэнни Фолкнером. Застройщик без высшего образования, Фолкнер особо преуспел в экзотических способах расходования чужих денег. В нашем случае речь шла о брокерских депозитах. Эмпайр платила по ним крайне привлекательные проценты. Фарпостом империи Фолкнера стала площадь Фолкнера в 20 милях к востоку от Далласа, на берегу искусственного озера. Затем появились и другие кварталы, сквер Фолкнера, ручей Фолкнера, дубы Фолкнера, даже фонтаны Фолкнеро. Излюбленным рецептом предпринимателя был подъем переворотом, купленную за бесценок землю он продавал инвесторам в три дорога. Причем последнее занимали деньги для покупки не где-нибудь, а в Эмпайр. Один из приобретенных Фолкнером за 3 миллиона долларов участков был продан спустя пару дней за 47 миллионов. Дэнни Фолкнер уверял, что так и не научился читать. Что и что, а считать он точно умел. Строительство в окрестностях Далласа вышло из-под контроля к 1984 году. Новые дома строились вдоль той самой федеральной трассы номер 30. В самом городе росли, как грибы после дождя, прозрачные офисные здания. Прозрачными их окрестили местные жители. Здания стояли пустыми. Строительство не останавливалось ни на минуту. Депозиты шли прямиком в карманы девелоперов. На бумаге активы Empire за два года выросли с 12 млн до 257 млн долларов. К январю 1984 они разбухли до 309 млн. Многие инвесторы даже не видели вблизи своей недвижимости. Фолкнер показывал ее им с борта своего вертолета. Деньги текли рекой. Фолкнер обзавелся реактивным самолетом «Лирджет» за 3 миллиона долларов, «Толер»— белым Роллс Ройсом, Блейн, часами Роллс за 4000 долларов. Не в накладе остались и оценщики недвижимости, знаменитые спортсмены-вкладчики, местные чиновники. Денег хватало и на золотые браслеты для мужчин, и на шубы для женщин 46. Это был печатный станок, и все деньги шли на то, что хотел Денни. вспоминал один из участников лихорадки. Он желал самолет, и мы заключали новую сделку с землей. Он хотел новое ранчо, и мы готовили следующую. Денни работал на Денни, все было подчинено ему. 47. Считается, что между воровством и предпринимательством есть достаточно четкая граница. Фолкнер и компания размыли ее до предела. Король подъема переворотом. Дэнни Фолкнер и его вертолет. Главная проблема была в том, что спрос на дома вдоль шоссе и в принципе не мог приблизиться к предложению, возникшему благодаря Фолкнеру, Блейну и их друзьям. К началу 1980-х агенты по продаже недвижимости шутили. Разница между сифилисом и домом лишь в том, что от сифилиса можно избавиться. Более того, разрыв между долгами и активами большинства ассоциаций достиг катастрофического уровня. Еще больше долгосрочных кредитов давалось по знакомству Причем средства привлекались на короткие сроки от вкладчиков. Правительство решилось действовать с опозданием лишь в 1984 году. 11 марта председатель Федерального совета банков жилищного кредита США Эдвин Грей отдал приказ о закрытии Empire. Это обошлось федеральной корпорацией по страхованию счетов в судноисберегательных ассоциациях ВКСА в 300 миллионов долларов. Но это было только начало. Законодатели, особенно те, которые получали большие пожертвования от судноисберегательных ассоциаций, замешкались, когда те столкнулись с трудностями. Но чем больше они ждали, тем больше терялось денег. В 1986 году банкротом стала и сама ВКСА. В 1991 году после двух процессов На первом из них присяжные не смогли прийти к единому мнению. Суд признал Фолкнера, Блейна и Толера виновными в финансовых махинациях и хищении 165 миллионов долларов из «Эмпайр» и других компаний посредством жульничества с земельными участками. Каждого приговорили к 20 годам тюрьмы и обязали выплатить миллионы в счет компенсации. Один следователь назвал «Эмпайр» примером самой безумной и бесчестной инвестиции в недвижимость – 48. Это же можно сказать и о кризисе судноисперегательных ассоциаций в целом. Эдвин Грей назвал его «самым бездумным, широкомасштабным и жульническим эпизодом нашей банковской истории. Около полутысячи ассоциаций обанкротились или были закрыты властями. Еще столько же были поглощены в результате правительственных усилий по расчистке авгиевых конюшен. По официальным оценкам, почти половина дел обанкротствия содержали признаки финансовых махинаций и потенциально уголовных действий со стороны владельцев ассоциаций и их приближенных. К маю 1991 года на скамье подсудимых побывали 764 человека, из которых 550 были признаны впоследствии виновными и 326 получили различные тюремные сроки. Общая сумма штрафов составила 8 миллионов долларов 49. Кризис не утихал до 1995 года и обошелся в 153 миллиарда долларов, 3% ВВП за тот период. налогоплательщики дали 124 миллиарда из этой суммы. Это был самый дорогой финансовый кризис со времен Великой депрессии 50-ти. Теперь по всему Техасу можно найти археологические памятники тому ужасу. разваливающиеся дома, задешево построенные на ворованные деньги. Большинство из них погибло под гусеницами бульдозеров. Четверть века спустя местность вдоль шоссе номер 30 выглядит так же, как и до бума, как обычная техасская пустошь. Для американских налогоплательщиков этот кризис стал невероятно дорогим уроком того, чем может обернуться непродуманное дирегулирование. В развалинах судноисперегательных ассоциаций обнаружилась золотая жила, мгновенно притянувшая новую группу любителей быстрых денег. Для торговцев облигациями и Selman Brothers крах еще Рузвельтовской системы ипотек был не трагедией, а прекрасной возможностью заработать. Они были жадными до прибыли, их речь была вульгарной, Себя они называли «ублюдками высокого полета» и понимали, как извлекать доходы из растущих учетных ставок 1980-х годов. Главный трейдер банка Льюис Раньери, начавший карьеру банковским рассыльным, вступил в игру, когда отчаявшиеся ассоциации начали распродавать свои ипотеки в попытке остаться на плаву. Естественно, он скупал все по бросовым ценам. Широкая улыбка, дешевые рубашки и бруклинские шуточки-раньери стали символами нового поколения Уолл-стрит. Эти люди радикально отличались от привычных инвестиционных банкиров в костюмах от Brooks Brothers Их главная идея была нова – объединить тысячи ипотек и с их помощью обеспечить совершенно новые ценные бумаги, которые затем можно предлагать как альтернативу государственным или корпоративным облигациям. Иными словами, превратить ипотеки в облигации. После объединения ипотек выплаты по ним можно было распределить по категориям с разными степенями рисков и сроками погашения. Первый выпуск этих новых бумаг, обеспеченных ипотеками, известных как SMAO, от английского collateralist mortgage obligation, состоялся в июне 1983 года 51. Началась новая эра в истории американских финансов. Процесс получил название секюритизации и полностью преобразил Уолл-стрит. стряхнув пыль сонного рынка облигаций и создав систему, где безличные сделки играют роль большую, чем человеческие отношения. Впрочем, как и раньше, государство выражало готовность раскошелиться в случае кризиса. Большинство ипотек было гарантировано государственным трио. Фанни, Фредди и Джинни, ну а поскольку те пользовались поддержкой государства, то и облигации становились почти что государственными и, следовательно, получали высокий инвестиционный рейтинг. В период с 1980 по 2007 год объем таких облигаций вырос с 200 миллионов до 4 триллионов долларов. С появлением частного страхования облигаций банки вроде Селемин стали предлагать рынку секюритизацию кредитов, не пользующихся государственными гарантиями. К 2007 году было секюритизировано частных ипотек на 2 трлн долларов 52. Если в 1980 году в облигации было обращено 10% всех ипотек то к 2007 году их доля составила уже 56%. На костре у Уолл-стрит 1980-х годов сгорели не только людские амбиции. Там же кончила свои дни и модель, показанная в фильме «Эта прекрасная жизнь». Когда-то между кредиторами и заёмщиками ипотек существовала человеческая связь. Джимми Стюарт лично знал и тех, кто вкладывал деньги, и тех, кто их занимал. На рынке секюритизированных инструментов, как и в космосе, нет смысла кричать о помощи. Проценты по ипотеке уходят тому, кто даже не догадывается о вашем существовании. Чем это грозит обычным владельцам недвижимости? стало понятно только через 20 лет. В англоговорящих странах принято считать, что вложения в недвижимость выгодны всегда. Путь к богатству ведет через рынок недвижимости. Более того, только глупец может вкладывать свои капиталы куда-то еще. Удивительно, как часто эти непреложные истины не выдерживают проверку реальностью. Пусть вы вложили 100 тысяч долларов в американский рынок недвижимости в начале 1987 года. В зависимости от того, какую статистику выбрать, ваше состояние к первому кварталу 2007 года почти утроилось бы до 275 или 299 тысяч долларов. Но если бы вы вложили эти же деньги в американский фондовый индекс S&P 500, помещая туда же все дивиденды, то по истечении того же срока у вас на руках остались бы 872 тысячи долларов, куда как больше, чем от инвестиций в недвижимость. В Великобритании наблюдается похожая разница. Инвестировав 100 тысяч фунтов в стены и крышу в 1987, за 20 лет вы бы увеличили свои вложения вчетверо. Но те же деньги инвестированные в индекс лондонской биржи FTSE выросли бы в 7 раз. Есть, конечно, различия между покупкой акций и дома, в акциях нельзя жить. Хотя, с другой стороны, налогом на недвижимость облагаются дома, а не акции. Чтобы быть до конца аккуратными, Надо еще учесть сэкономленную вами стоимость съема жилья или недополученную ренту от сдачи, если вы покупали недвижимость для сдачи в наем. Самый простой способ – откинуть ренту и дивиденды. Разница несколько сократится. За два десятилетия с 1987 года индекс СП500 за вычетом дивидендов вырос почти в пять раз, заметно опередив рынок недвижимости. Различие еще уменьшится. но не исчезнет вовсе, если мы включим ренту в портфель недвижимости и учтем дивиденды в портфеле ценных бумаг. Средняя годовая рента упала за этот период с 5% до 3,5% от общей стоимости жилья на пике рынка недвижимости. Иными словами, на пике средняя квартира за 100 000 долларов приносила в месяц 416 долларов, Британский же фондовый рынок рос медленнее американского, а дивиденды составляли большую часть дохода инвестора. Да еще недостаток новых домов вызваны, в частности, запретом застройки лугов и лесов. подстегивал стоимость съемного жилья. Здесь исключение из рассмотрения дивидендов и ренты стирало преимущество акции над недвижимостью. Если смотреть на чистый прирост капитала, между 1987 и 2007 годами вложения в британскую недвижимость выросли в 4,5%, а в акции в 3,3%. И только если начать счет с 1979 года, британские акции оказываются выгоднее британских домов. Есть еще три фактора, которые надо учитывать при попытке сопоставления вложений в недвижимость по сравнению с вложениями в другие активы. 1. Амортизация Акция, в отличие от домов, Не нужны ни ремонт, ни новая крыша. 2. Ликвидность. Продать дом гораздо сложнее и дороже, чем акцию. 3. Колебания стоимости. Весь послевоенный период рынок недвижимости был куда устойчивее фондового, не в последнюю очередь из-за более-менее неизбежных расходов на сделки с жильем. Не стоит думать, что цена домов росла себе и росла. С 1989 по 1995 год средняя цена дома в Великобритании упала на 18%. а с учетом инфляции и на все 37%. В Лондоне падение составило около 47,54%. В Японии цены на недвижимость упали более чем на 60% между 1990 и 2000 годами. Пока я писал эту книгу, впервые за целое поколение начали падать цены на недвижимость в США. Индекс Кейса Шиллера, учитывающий цены на жилье в 20 крупнейших американских городах, упал к февралю 2008 года на 15% по сравнению со своим максимумом июля 2006 года. Февральское падение указывало на невиданные с 1930-х годов 13% снижения в годовом исчислении. В Финиксе, Сан-Диева, Лос-Анджелесе и Майами подсоставил 20-25%. И в мае 2008 года, когда я пишу эти строки, Аналитики предсказывают дальнейшее падение. В мрачном Детройте обвал начался раньше, в декабре 2005, и когда я попал сюда в июле 2007 года, цены на недвижимость уже успели просесть на 10%. Я поехал в Детройт, потому что чувствовал, Развитие событий там покажет, что ждет всю Америку, а может и весь англоговорящий мир. Хуже здешних домов, пожалуй, только жилищный фонд Нового Орлеана. Да и то не факт. Цены в Детройте выросли на 50%, конечно, гораздо ниже среднего по стране показателя – 180%. Но все-таки удивительно, учитывая уже привычное для города запустение. Объяснение этому феномену я отыскал в полностью изменившихся правилах игры на рынке недвижимости. Лучший пример этих изменений Вест-Аутердраев – район, где живет средний класс. Район застроен отдельно стоящими домами на одну семью с большими лужайками и гаражами. Когда-то место было из самых привлекательных в городе. Сегодня это один из фрагментов государства внутри государства. экономики третьего мира внутри самих США 55. Экономики под названием субстандартия. Субстандартные ипотеки предлагались семьям с плохой кредитной историей. Подобно тому, как слишком большие ипотеке не подпадают под критерии Фенни Майя и, следственно, под государственные гарантии, не подпадают под них и субстандартные, как слишком рискованные. Но именно рискованность сделала их столь привлекательными для кредиторов. Это были не старые добрые 30-летние ссуды по фиксированный процент, придуманные во времена Рузвельта. Новые ипотеки работали с переменным процентом, который зависел от изменения ставки банковского краткосрочного кредитования. Многие из этих ипотек вообще требовали лишь выплаты процента, без возврата основного долга. даже когда общая сумма займа равнялась стоимости жилья. У большинства был короткий, чаще всего двухгодичный, период искусственно заниженной ставки, так привлекали клиентов. Но остальные условия были выгодны лишь кредиторам. Так, в одном случае ипотека отдавалась под 9,75% на первые два года, а потом процент по ней поднимался. так как составлял 9,125% плюс ставка, по которой банки дают друг другу краткосрочные кредиты, чаще всего LIBOR – лондонская ставка межбанковского кредитования. Даже до кризиса она была выше 5%. Так что заемщику приходилось смириться со значительным ростом платежей уже на третьем году. Субстандартное кредитование захлестнуло Детройт. Горожане жили под рекламным обстрелом из радиоприемников, телевизоров, газет и почтовых ящиков. Их осаждали армии брокеров, и агентов, предлагавших внешне выгодные ипотечные сделки. Только в 2006 году Детройт впитал в себя более миллиарда долларов субстандартных ипотек. В районе с почтовым индексом 48 235, куда входит часть Visa Outer Drive, На долю субстандартных ипотек пришлось более половины всех кредитов, выданных между 2002 и 2006 годами. Такую ипотеку взяли 7 из 26 семей в квартале 510 056. Отметим, что лишь малая часть этих ипотек шла покупателям-новичкам. Почти все сделки были договорами о перекредитовании, которые позволяли владельцам недвижимости перезакладывать свои дома и квартиры, превращая их в своего рода банкоматы, выдающие деньги под залог недвижимости. Большинство заемщиков пускало кредиты на выплату долгов по кредитным картам. ремонт и покупку товаров длительного пользования. Но в ряде случаев снижающиеся ставки по долгосрочным кредитам и все более соблазнительные ипотеки привлекли на рынок недвижимости новых покупателей. К 2005 году в своем собственном доме жили 69% американцев по сравнению с 64% за 10 лет до того. Примерно половина этого роста приходится на субстандартные ипотеки. Показательно, что непропорционально большая доля покупателей принадлежала к этническим меньшинствам. Я помню, как проезжал по Детройту и задумался, не стал ли термин «субстандартная ипотека» синонимом слова «черный». По данным исследования Массачусетского союза доступного жилья 55% чернокожих и выходцев из Латинской Америки купивших дома в Бостоне, взяли субстандартные ипотеки. Белых было лишь 13%. Более трех четвертей чернокожих и латиноамериканских заемщиков банка Washington Mutual подпадали под критерий субстандартных 57%. Министерство жилищного строительства и городского развития США свидетельствует, Число домовладельцев из среды этнических меньшинств с 2002 по 2007 год выросло на 3,1. То был пик демократии домовладельцев. Рынок новых ипотек, казалось, превращал мечту о собственном доме в реальность для сотен тысяч американцев. которых рейтинговые агентства и едва скрываемые расовые предрассудки исключили из мира традиционных финансовых инструментов. Алана Гринспена часто обвиняют в том, что в последние пару лет пребывания на посту главы Федеральной резервной системы он не смог должным образом отрегулировать рынок ипотечного кредитования. Но, несмотря на произнесенную в 2004 году теперь печально знаменитую, и вскоре дезавуированную, речь в поддержку ипотек с плавающим курсом. Гринспен вовсе не был главным поборником всеобщей собственности на недвижимость. Нельзя винить во всем и упущение монетарной политики. Мы хотим, чтобы каждый американец владел своим домом. сказал президент Джордж Буш в октябре 2002 года. Он призвал кредитные организации помочь сделать собственниками 5,5 к концу десятилетия, а в 2003 году подписал закон, призванный субсидировать покупку первого дома беднейшими гражданами. Правительство призывало банки не требовать от субстандартных заемщиков полного пакета документов. Министерство жилищного строительства толкало Фенни, Майя и Фредди Мэк в объятия рынка субстандартных ипотек. «Более широкое владение недвижимостью отвечает нашим национальным интересам»,— говорил Буш в 2003 году 58. Несогласных было немного. Генри Луис Гейтс-младший Гарвардский профессор и директор Института африканских и афроамериканских исследований имени Уильяма Дюбуа в своей статье в New York Times в ноябре 2007 года поддержал такую политику. Он указывал, что 15 из 20 успешных афроамериканцев из числа его учеников включая Апруу Инфри и Вупи Голдберг, были потомками бывших рабов, ставших домовладельцами к 1920 году. Словно не подозревая о том, что пузырь недвижимости уже несколько месяцев как лопнул, Гейтс выступил с удивительным предложением по решению проблемы чернокожей бедности. Он призвал дать собственность тем, кто сам был собственностью, Рецепт предложила Маргарет Тетчер. В 1980-х она одним рочерком пера превратила полтора миллиона британских обитателей муниципального жилья в домовладельцев. Это был, без сомнения, ее самый либеральный шаг. Поистине решительный и изобретательный подход к искоренению чернокожей бедности превратить съемщиков жилья в его владельцев. Прогресс в положении чернокожих бедняков наступит тогда, когда они станутся владельцами Америки. Те, кому принадлежит жилье, чувствуют, что им принадлежат их будущее и их общество. Они учатся, работают, сберегают и голосуют. В отличие от тех, кто вынужден лишь снимать свой угол 59. Бинни Селф, один из лидеров чернокожей общины в Мемфисе, Увидел в этих рассуждениях прокол. Американская мечта – это владение жильем. Мечта прекрасна, но я не уверен, что мы к ней готовы. Людям невдомек, что есть целая индустрия недвижимости, отдельные индустрии самих ипотек и их оценки, и все стремятся продать им дома, которые они никогда не смогут себе позволить – 60. На бумаге вся схема субстандартных ипотек работала прекрасно. Но лишь пока ставки по кредитам оставались низкими, пока люди работали и получали зарплаты, и пока цены на недвижимость продолжали расти. А это не может продолжаться вечно нигде, и особенно в Детройте. Но кредиторы не волновались. Они попросту шли по пути, протаренному ипотечным кредитованием в 1980-е годы. Вместо того, чтобы рисковать своими собственными деньгами, они быстро заключали ипотечный контракт клали в карман комиссионные и продавали эти кредиты оптом банкам с Уолл-стрит. Банки, в свою очередь, перетасовывали ипотеки, выпускали под них высокодоходные облигации и продавали по всему миру инвесторам. жаждавшим увеличить на сотую долю процента доход от своих капиталов. С помощью четырехсот асобстандартные ипотеки превращались из кредитов с высоким риском невозврата в ценные бумаги с инвестиционным рейтингом. Теперь от одного из двух главных рейтинговых агентств «СтендартПур» S или Moody? S. Требовалось лишь гарантировать, что хотя бы наиболее надежной части этих новых инструментов не грозит дефолт. У остальных бумаг риски были выше. но они и доходность имели более высокую. Во всей этой финансовой активности был свой философский камень. Собственно, заемщика из Детройта отделяли тысячи километров от инвестора, который получал доход по облигациям. Риски распределялись по всей планете, от американских государственных пенсионных фондов до органов здравоохранения Австралии и даже до заполярных городских советов. Так, норвежские муниципалитеты Рана Хемнес и Норвиг вложили на миллионов долларов налогоплательщиков в американские ипотечные облигации. Продавцы этих структурированных финансовых продуктов уверяли, что процесс секьюритизации дает возможность рисковать тем, кто справится с этим лучше других. Правда, потом выяснилось, что максимальный риск на себя взяли те, кто понимал его природу хуже других. Те же, кто чувствовал, Насколько неустойчиво здание субстандартных ипотек те, кто общался с конечными заёмщиками непосредственно и отдавал себе отчёт в их финансовом положении, брали на себя минимальный риск. Они могли выдать ипотеку на полную стоимость жилья заёмщику, у которого не было ни работы, ни дохода, ни активов, потом в тот же день продать этот долг крупному банку, занимающемуся выпуском ипотечных облигаций. Никто и глазом не успевал моргнуть, как риск дефолта уплывал к норвежским фьордам. В Детройте взлет популярности субстандартных ипотек совпал по времени с очередным спадом в автомобильной индустрии. оставившим без работы 10 000 человек. Это было началом общего замедления в американской экономике. Незадолго до того Федеральная резервная система ужесточила монетарную политику. Учетная ставка выросла с 1% до 5,25%, и экономика не могла это не почувствовать. Политика банка привела к скромному, но весьма чувствительному росту ставок по ипотечным кредитам, на четверть с 5,34% до 6,66%. Последствия этого, казалось бы, незначительного повышения ставки были убийственными для субстандартных ипотек. Как только льготные периоды закончились и процент по ипотеке вырос, сотни детройтцев оказались не в силах выплачивать кредиты. К марту 2007 года около трети владельцев субстандартных ипотек отставали от графика платежей более чем на два месяца, что ставило их на грань лишения права на жилье. Как следствие, пузырь недвижимости начал сдуваться. Впервые с начала 1990-х годов цены пошли вниз. Сразу же те, кто закладывал полную стоимость своих домов, очутились в трудном положении, их залог перестал покрывать сумму долга. Чем ниже падали цены, Тем больше домовладельцев оставались лицом к лицу с отрицательным капиталом, хорошо известным британцам с начала 1990-х годов. Вестраутер Драйв стал своего рода первопроходцем всего американского кризиса недвижимости. последствия которого потрясли до основания всю финансовую систему Запада. Знойным пятничным вечером, вскоре после моего прибытия в Мемфис из Детройта, я наблюдал, как на ступенях городского суда с аукционов продавались полсотни домов. Продавали их потому, что кредиторы лишили права выкупа заемщиков, не плативших по кредитам. Мемфис не только чемпион Америки по банкротствам, как нам стало известно из первой главы, к лету 2007 года город также стал столицей рухнувших ипотек. В минувшие пять лет Как мне рассказывали, каждая четвертая семья города получала от кредиторов угрозы лишений ее права выкупа заложенного жилья. Субстандартные ипотеки, которых только в 2006 году в Мемфисе было выдано на 460 миллионов долларов, опять были корнем всех бед. Но я был свидетелем лишь начала волны дефолтов. Центр ответственного кредитования в марте 2007 года предсказывал, что своих домов могут лишиться до 2,461. Может, это еще и слишком оптимистичная оценка. В мае 2008 года по своим ипотекам уже отказались платить 1,8. и у 9 миллионов у каждой десятой семьи сумма ипотечного долга превышала стоимость залога. Своё жильё уже потеряли 11% владельцев субстандартных ипотек. По оценкам банка Credit Suisse, в течение ближайших пяти лет права выкупа с закладной будут лишены до 6,5%. Это может привести к тому, что 8,4% американских домовладельцев или 12,7% тех, кто купил жилье по ипотеке, очутятся на улице 62. Кризис на рынке субстандартных ипотек, начавшийся летом 2007 года, распространился на мировые рынки кредитов. Его жертвами стали некоторые фиджи-фонды. Банки и финансовые компании потеряли сотни миллиардов долларов. Корень проблемы был в кредитно-залоговых обязательствах 400О. Только в 2006 году их было продано на полтриллиона долларов. Половина этого объема была завязана на субстандартной ипотеке. Выяснилось, что цена части 400О была сильно завышена, что было следствием недооценки рисков возможных дефолтов заемщиков. Первыми жертвами стали хеджи-фонды, специализировавшиеся на покупке 400О с высокой степенью риска. Иначе и быть не могло, так как дефолты поразили даже некоторые кредитно-залоговые обязательства с инвестиционным рейтингом надежности. Первые признаки надвигающейся бури обнаружили себя еще в феврале 2007 года, когда банк HSBC признал, что понес большие потери на американском ипотечном рынке. Но большинство аналитиков ведут отчет кризиса от июня того же года, когда Мэрил Линч потребовал от двух фиджи-фондов банка Берр Стернс увеличить залог по кредитам. Мэрил Линч сужал им деньги и начал беспокоиться из-за чрезмерного объема их активов, привязанного к субстандартным ипотекам. Берр спас один из этих фондов, но позволил рухнуть другому. В течение следующего месяца рейтинговые агентства начали снижать рейтинги так называемых RMBS-400A. Аббригатура расшифровывается как Residential Totalage Backed Security Collateralized Debt Obligations кредитно-судные обязательства, обеспеченные жилищными ипотеками, в удивительном названии, свидетельство того, насколько сложны эти финансовые продукты. По мере снижения рейтингов финансовые компании оказались на грани колоссальных убытков. Проблема усугублялась объемом заемных средств, гулявших по всей финансовой системе. В частности, хеджи-фонды без оглядки занимали банков, чтобы максимально увеличить свои возможные прибыли. Банки, в свою очередь, прятали ипотечные активы на балансах специальных дочерних компаний стратегических инвестиций. Те же жили на краткосрочные кредиты. По всему рынку стали расти опасения банкротств партнеров. и, как следствие, выдача кредитов полностью остановилась. Кризис ликвидности, о котором комментаторы говорили по меньшей мере год, разразился в августе 2007. Когда American Notting Mortgage объявил себя банкротом, банк BNP Peribus закрыл три потечные инвестиционных фонда, а Countrywide Financial полностью исчерпал свою кредитную линию в 11 миллиардов долларов. Почти никто не предполагал, что отказы малообеспеченных жителей Детройта и Мемфиса от выплат по субстандартным ипотекам приведут к финансовому обвалу такой силы. Норзернерак был национализирован, другой. Берстернс спешно продан по бросовой цене конкуренту. Множество хиджи-фондов разорились. Банковские списания составили по меньшей мере 318 миллиардов долларов, а общие потери превысили 1 триллион. Ипотечная бабочка взмахнула крылышками и вызвала ураган во всем мире. Один из многих парадоксов этого кризиса в том, что он чуть было не похоронил Фенни Майя, этот полугосударственный столб демократии домовладельцев 63. Вследствие действий правительства США, Фанни и ее младший брат и сестра Фретти и Джинни увеличивали свою долю на рынке ипотек, снижая при этом степень государственных гарантий, ключевого элемента всей системы. Доля жилищных ипотек гарантированных правительством снизилась с 35% до 5% с 1955 по 2006 год. Но доля этих компаний на рынке ипотек выросла с 4% до 43% с 1955 по 2003 год. Отменяя одно за другим правила поведения компаний, Правительство подталкивало Фанни и Фретти к увеличению доли производных ипотечных финансовых инструментов в их портфелях. Общий капитал двух составлял 84 миллиарда долларов, всего 5% от 1,7% активов на их балансах, и это не считая 2,8% судно-ипотечных обязательств. по которым они давали гарантии 65. Если эти финансовые институты начнут испытывать серьезные трудности, кажется разумным предположить, что государственная поддержка перерастет в государственное владение с соответствующими последствиями для бюджета. Так что нет, стены и крыша – не самое надежное вложение капитала. Цены могут не только расти, но и падать. И, как мы смогли убедиться, ликвидность жилья крайне низка, его трудно быстро продать в случае необходимости. В период экономического спада цена недвижимости точно залипает на прежнем уровне ведь продавцы не больно-то хотят сокращать свои запросы. В результате, вместо того, чтобы продать свое жилище и переехать, его владельцы с тоской смотрят на объявления о продаже. Повальное владение недвижимостью снижает мобильность населения и соответственно, замедляет выход из спада. Эта оборотная сторона столь привлекательна для многих идей демократического общества домовладельцев, в котором съемщики становятся собственниками. Остается вопрос. Стоит ли экспортировать эту коварную модель в другие страны? Надежный, как домохозяйка. Кажется, элегантные бульвары в центре Буэнос-Айреса и трущобы города Кельмес находятся на разных планетах. Но действительно ли обитатели Кельмеса так бедны, как кажется на первый взгляд? Перуанский экономист Эрнандо Десото полагает, что трущобы таят в себе миллиарды долларов, нереализованного богатства. Десотто подсчитал, что общая стоимость недвижимости, которой владеют бедняки по всему миру, составляет 9,3. Это почти равняется суммарной рыночной стоимости всех компаний, чьи акции торгуются на биржах 20 богатейших стран. Кроме того, Это в 90 раз больше общего объема помощи беднейшим странам за последнюю треть XX века. Проблема в том, что обитатели Кельмеса и других трущоб по всему миру не имеют юридических прав владения жильем. А без юридического права владения они не могут его закладывать и брать под него кредиты. По мнению Десота, это выливается в постоянное торможение экономического роста, без возможности занять деньги для открытия своего дела никакого дела и не будет. Предпринимательские инициативы душатся в зародыше, и энергии капитализма некуда выплеснуться 66. Проблема во многом в том, что в Южной Америке Да и не только в ней. Получение права на владение собственностью связано с неимоверными бюрократическими трудностями. По данным Всемирного банка, в Аргентине на регистрацию собственности уходит месяц, и это гораздо меньше, чем раньше. В некоторых странах, в Бангладеш или на Гаити, к примеру, на это требуется почти год. Десото со своими помощниками потратил 6 лет и 11 месяцев на получение права построить дом на принадлежавший государству в земле в Перу. За это время вопросом занималось 52 правительственных ведомства. До недавнего времени на Филиппинах регистрация прав собственности на недвижимость была сагой из 168 частей, в которой участвовали 55 государственных и частных компаний и ведомств. что занимало от 13 до 25 лет. В англосаксонских странах, почувствуйте разницу, на это уходит от двух дней до трех недель, и то редко. Как считает Десота, бюрократические барьеры превращают активы бедняков Мертвый капитал в подобной воде в высокогорном озере, богатом, но нетронутом источнике энергии. Вдохните жизнь в этот мертвый капитал, говорит он, и страны вроде Перу начнут двигаться к более сытому будущему. Только при нормально работающей системе прав собственности рынок может оценить стоимость жилья. Жилье может быть легко продано и куплено, может использоваться как залог по кредиту и обеспечивать сделки. Кроме того, лишение бедняков права владения приводит к тому, что они скрываются в серой или черной области по соседству с официальной экономикой, а туда правительству не дотянуться. Это не дает возможности казне собирать налоги и снижает доверие к самому государству. Иными словами, бедные страны бедны, потому что у них отсутствуют работающие права собственности, скрытый фундамент успешного экономического развития. «Право собственности не панацея, но оно при этом – краеугольный камень всей системы», – писал Дессота. Без права собственности никакие другие реформы не могут быть доведены до конца. Кроме того, бедные страны Лишённые избирателей и собственников с большей вероятностью сворачивают с демократического пути развития. Право собственности в конечном итоге ведёт к демократии, потому что без неё невозможно поддерживать рыночную систему собственности. «Это единственный сценарий, при котором инвесторы не волнуются», – уверял Десота-67. В глазах маистской террористической группировки – «Сияющий путь», Десота, «Злодей-68». Поэтому в 1992 году коммунисты покушались на его жизнь. три человека погибли. Иные видят Дессота, Распутина, прибывшим, а затем обвиненным во многих грехах, президенте Перу Альберто Фухимори. Но есть и те, кто видят Дессота-героя, пытающегося распространить по миру модель демократии собственников. Бывший президент США Билл Клинтон называл его, вероятно, величайшими из ныне живущих экономистов. Владимир Путин в бытность свою президентом России счел достижения Десота выдающимися. Заработы, являющие собой воплощение духа и практики свободы, Американский либертарианский мозговой трест, Институт Катона в 2004 году наградил Десота премией имени Милтона Фридмана. Десота и его Институт Свободы и Демократии оказывали консультационную помощь правительствам Египта, Сальвадора, Ганы, Гаити, Гондураса, Казахстана, Мексики, Филиппин и Танзании. При этом остается вопрос, Работают ли его теории на практике? Кельмес, прекрасная лаборатория, чтобы проверить, действительно ли Десото разрешил загадку капитала. В 1981 году, когда в Аргентине правила Хунта 1800 семей самовольно построили себе жилье на пустыре. После свержения военных и восстановления демократии местные власти экспроприировали землю у прежних владельцев и дали самостройщикам. права собственности на их дома. Однако лишь 8 из 13 бывших землевладельцев согласились с размером компенсации за отнятую землю. Остальные начали долгие судебные тяжбы. В результате некоторые жители Кельмеса стали полноправными собственниками своего жилья, Они заплатили незначительную сумму за аренду земли и спустя 10 лет получили все необходимые документы. Остальные до сих пор числятся сквоттерами, незаконными захватчиками земли. Разница между домами собственников и лачугами сквоттеров бросается в глаза. У первых и заборы лучше, и краска на стенах свежее, а жилища вторых напоминают развалины. Как известно, собственники следят за жильем лучше, чем съемщики. Без сомнения, владение собственным домом изменило жизнь многих в Кильмесе. По данным одного недавнего исследования, собственники стали куда большими индивидуалистами и материалистами, чем их соседи-сквоттеры. На вопрос, важны ли деньги для счастья, ответов – да, от собственников было на 34% больше, чем от самостройщиков – 69%. Но в теории есть и явные изъяны. Несмотря на владение недвижимостью, жителям Кельмеса не стало проще брать деньги в кредит. Лишь 4% получили ипотеки 70. И в родной стране Десота Перу права в собственности сами по себе не дали больших результатов в деле оживления мертвых капиталов. Да, в 1988 году правительство Перу последовало рекомендациям Десота, и срок регистрации прав собственности на недвижимость резко сократился – всего до одного месяца, а стоимость оформления упала на 99%. В течение двух лет после создания в 1996 году Комиссии по легализации собственности права владения были оформлены на 1,2 в городской черте. Но если экономический прогресс, обещанный Десотто, ишел, то крайне медленно. Лишь четверть семьи из тех 200 тысяч, что получили в период с 1998 по 1999 год права владения землей в столичной Лиме, обратили свою собственность в кредиты. Во многих других странах, в частности в Камбодже, Предложенные сотомеры привели лишь к обогащению спекулянтов и девелоперов, выживавших бедняков из их домов семьдесят одного. Запомните! Просто владение собственностью не гарантирует вам спокойствия, оно гарантирует спокойствие вашим кредиторам. Как выяснил в 1840 герцег букингемский, настоящая стабильность и спокойствие приносят лишь постоянный доход, Сегодня многие жители Детройта делают это открытие заново. Так что необязательно каждому предпринимателю в развивающемся мире закладывать свой дом. Ключ к богатству может вовсе и не совпадать с ключом от дома. Бетти Флорис я встретил в один дождливый понедельник на рынке боливийского городка Эль-Вальта, расположившегося неподалеку от столицы Ла-Пас. Я направлялся в городское отделение Проумаджо, организации занимающийся микрокредитованием. С непривычки в горах я устал и решил остановиться и выпить чашку кофе. Тут я ее и увидел. Она варила и продавала густой, крепкий боливийский кофе туристам и хозяевам окрестных лавочек. Геенергия и живость сразу поразили меня. В отличие от большинства местных женщин, Бетти, нисколько не смущаясь, заговорила с иностранцем. Выяснилось, что она одна из клиенток проу-маджо. Она взяла кредит на расширение своей кофейни. Ее муж, механик, кредит получить не смог. Результат был налицо. Бетти едва успевала выполнить один заказ, как тут же получала новый. Она собирается расширяться и дальше, а пока ее дело помогает оплатить учебу дочерей. Бетти Флорес вряд ли можно назвать классическим примером надежного заемщика, как это понимают банки. Гесбережения скромны, у нее нет недвижимости. Но кредиторы, подобные про Маджо, готовы давать в долг и тысячам женщин в бедных странах. лишь бы дать волю женскому предпринимательскому таланту. Практика микрокредитования в Боливии и не только привела банки к неожиданному выводу. женщины, владеют они домом или нет, куда лучше подходят на роль заемщиков, чем мужчины. Это противоречит образу расточительной дамочки, бегающей из магазина в магазин. Столетиями, вплоть до 1970-х, женщины считались менее кредитоспособными, чем мужчины Замужним женщинам в США до недавнего времени банки не давали кредитов вообще. даже в тех случаях, когда они работали, а их мужья нет. Разведенным и брошенным женщинам было еще труднее. В пору моего детства кредиты и суды были преимущественно мужским делом. Микрокредитование заставляет задуматься. не является ли кредитоспособность типично женской чертой. Мухаммад Юнус, создавший концепцию микрокредитования и получивший за это Нобелевскую премию мира, оценил возможности выдачи мелких ссуд женщинам во время изучения проблем бедности в своем родном Бангладеш. Его кооперативный банк Громеен, деревня, основанная в 1983 году в деревне Чобра, выдал микросуды почти 7,5. Почти все эти кредиты были выданы без обеспечения и почти все женщинам. Почти все заемщицы объединяются в пятерки – куты, члены которых встречаются раз в неделю и несут неформальную ответственность за возврат кредитов друг друга. Всего же за время своего существования Громен выдал кредитов на 3 миллиарда долларов. Первые суды выдавались из денег, полученных от агентств по оказанию помощи бедным странам. Но теперь банк привлекает достаточно депозитов – 650 миллиардов по состоянию на январь 2007 года, чтобы финансировать свою деятельность самостоятельно и даже приносить прибыль 72. Про МАДЖИ созданный в 1990 году Лин Патерсон и Кармен Веласко, один из самых успешных последователей модели Громен в Латинской Америке. Размер кредитов начинается с 200 долларов, которые дают сроком на три месяца. Большинство женщин берет ссуды на покупку скота или, как бедти, на расширение своих малых предприятий. К тому моменту, когда мне с большим трудом Но удалось оторваться от битти с ее кофе. Отделение проумаджо уже гудело как улей. Десятки боливиек в традиционных костюмах с неизменным, лихо нахлобученным черным котелком стояли в очереди на оплату процентов по своим кредитам. И по мере того, как они рассказывали мне свои истории, я убеждался, что пора изменить старую поговорку «надежен, как дом» на «надежна, как домохозяйка». То, что я видел в Боливии, происходит по всему развивающемуся миру, от трущоб Найроби до деревень в области Утар-Прадеж в Индии. Но микрокредитование может столь же успешно работать в очагах бедности в развитых странах Запада. Например, в пригороде космилк шотландского глазгоссудной кассы объединились в сети так называемых кредитных союзов, чтобы противостоять акулам, ростовщикам. Мы встречались с ними в первой главе. Основные заемщики в космилке. тоже женщины. И там и в Боливии я слышал множество историй о том, как мужчины просаживали деньги в кабаках и на тотализаторы, вместо того, чтобы выплачивать проценты по кредиту. Ни раз и ни два мне говорили, что женщины управляются с деньгами лучше мужчин. Конечно, было бы наивно думать, что микрокредитование искоренит проблему бедности в мировом масштабе, о чем грезил Эрнандо Десотто. Около 40% населения планеты живет вне финансовой системы и не имеет доступа ни к банковским счетам, ни к кредитам. Но, как говорит сам Юнус, одни ссуды, хоть с залогом, хоть без, не превратят бедность в часть истории. При этом не стоит забывать, что те, кто выдает микрокредиты, делают это для получения прибыли, а не для искоренения бедности 73. Некоторые из них дают ссуды под 80%, а то и 125% годовых. Вполне акули ставки. Но они уверяют, что это единственный способ заработать, если учесть, во что обходится управление таким количеством мелких кредитов. Много воды утекло в Глазго с тех пор, как мой соотечественник Адам Смит воспел свободный рынок, богатстве народов в 1776 году. Подобно Детройту, Глазго вырос на волне индустриализации. Век пара и железа был к городу более благосклонен, чем век банков и кредитов. Но жители Глазго, как и обитатели обеих Америк и Юго-Восточной Азии, постепенно выучивают один важный урок. Финансовое образование может быть коньком немногих, Но все мы были экспертами по крайней мере в одной области экономики – рынке недвижимости. Мы все были уверены, что недвижимость может только дорожать. Но оказалось, что это не так. За последний квартал 2007 года стоимость недвижимости в Глазго упала на 2,1%. Одно утешение – в Эдинбурге обвал составил 5,8%. В городах по всему миру цены на жилье взлетели выше уровня, который можно было бы объяснить затратами на строительство или доходами от сдачи в наем. По словам экономиста Роберта Шиллера, это было вызвано всеобщей верой в выгодность вложений в недвижимость и привело к классическому спекулятивному пузырю, точно так же, как это происходит с фондовыми рынками во все времена, начиная с эпохи Джона Лу. Иными словами, всех нас поразило иррациональное увлечение недвижимостью и прибылью, которую она может принести 74. Как мы видели, в основе этого лежали среди прочего политические идеи. Но если поддержка роста числа домовладельцев и укрепляет капитализм политически, то она же создает перекосы на финансовых рынках, заставляя закладывать дом ради дома. Финансисты говорят иногда о домашнем перекосе. имея в виду, что инвесторы часто предпочитают вкладывать капиталы дома в своей стране. Но настоящий домашний перекос в том, что мы зачастую вкладываем все свои средства в недвижимость. Она заполняет две трети инвестиционного портфеля среднего американского домохозяйства. В других странах эта доля еще выше 75. Что в Боливии, что в Бокингемшире основа финансовой стабильности тщательно диверсифицированном портфеле инвестиций 76. Нет ничего страшного в том, чтобы занимать деньги в расчете на будущие прибыли. Но мы не должны ставить все на рынок недвижимости, стабильностью на котором даже не пахнет. Нужно постоянно следить, чтобы прибыль превышала стоимость обслуживания долга, а отношение доходов к долгу не падало слишком низко. Эти правила касаются не только частных лиц, но и экономик целых стран. Нам остается ответить еще на один вопрос. До какой степени крупнейшая экономика мира, увлеченная процессом, который мы называем глобализацией, поддалась соблазну и игнорировала эти правила? Короче говоря, чего стоит субстандартная сверхдержава? Глава 6. От империи к Кемерике. Десять лет назад Во время азиатского кризиса 1997-1998 годов традиционно считалось, что финансовый кризис более вероятен на рынках Юго-Восточной Азии и Латинской Америки в государствах с так называемой переходной экономикой. или, как их раньше называли, развивающихся странах. Но в новом столетии главная угроза мировой финансовой системе пришла не с ее окраин, а из самого, что ни на есть центра. В августе 2000 года котировки американских интернет-компаний достигли максимума. Два года спустя, когда пузырь силиконовой долины лопнул, Американский фондовый рынок был вдвое меньше. Лишь к маю 2007 индекс S&P 500 отыграл потери. Всего три месяца спустя новый ураган обрушился уже не на фондовый, а на кредитный рынок. Этот кризис тоже зародился в Америке. где миллионы собственников жилья вдруг осознали, что не в состоянии обслуживать свои ипотеки. Общий объем так называемых субстандартных ипотек в США достигал нескольких миллиардов. Когда-то удары такой силы наверняка подтолкнули бы весь остальной мир по направлению к спаду, а то и к экономической депрессии. Но на этот раз в целом Азия выглядит почти не задетой американским кредитным ураганом. Более того, некоторые аналитики, к примеру, Нил, глава Международного отдела экономических исследований компании Goldman Sachs, считает, что весь мир вслед за Китаем отвязывается от американской экономики. Если так, то мы наблюдаем один из самых потрясающих тектонических сдвигов мировой финансовой системы. Это конец эпохи, продолжавшейся более ста лет, когда музыку на экономической сцене заказывали англосаксы. сначала британцы, а потом американцы. Достижения Китая в последние 30 лет иначе как выдающимися не назовешь. ВВП на душу населения прибавлял в среднем 8,4% в год. К концу периода рост лишь ускорился. Когда Нил и его команда впервые посчитали прогноз роста ВВП в странах БРЕК, Бразилия, Россия, Индия и Китай. У них получилось, что экономика Китая перегонит американскую к 2040 году один. Потом они исправили этот прогноз, указав 2027.2. Экономисты не списывают со счетов серьезные испытания, стоящие перед Китаем. Среди них демографическая бомба, которую подложили коммунисты со своей жестокой политикой, одна семья, один ребенок и экологические последствия бурной индустриализации трех. Они также вполне отдают себя отчет в опасности инфляции в Китае. Она, в частности, проявилась в бурном росте биржевых котировок в 2007 году и в резком скачке цен на продовольствие в 2008. Но общая оценка ситуации по-прежнему очень оптимистична. Фактически это подразумевает, что мы живем в эпоху исторических перемен. 300-400 лет назад средний уровень жизни на Западе и на Востоке был почти одинаков. Утверждается, что американский колонист жил не лучше китайского крестьянина. Китай эпохи династии Минь во многом опережал Массачусетс. Бостон был карликом рядом с Пекином, столетиями носившим титул самого большого города на свете. так же, как жалкими выглядели бы каравеллы Колумба рядом с кораблем адмирала Шенха. Технологическая революция могла начаться в Дельте и Анси с той же вероятностью, что и в Дельте Темзе-4. Но с начала XVIII века на протяжении двух с половиной столетий показатели качества жизни на Западе и на востоке вели себя по-разному. В Китае уровень ВВП на душу у населения неуклонно снижался, в то время как в северных странах Запада, в первую очередь в Британии и ее колониях, он рос невиданными темпами, в частности благодаря промышленной революции. Уровень жизни в США к 1820 году был вдвое выше, чем в Китае. К 1870 году почти в 5 раз к 1913 году, почти в 10. В то время как доход на душу населения в США между 1820 и 1950 годами рос в среднем на 1,57% в год, в Китае он падал на 24,5%. В 1973 году американский доход на души населения был в 20 раз выше, чем в Китае. А если пересчитывать этот показатель по обменному курсу, то разрыв оказался бы еще больше. В 2006 году в США он был в 22,9, чем в Китая. Что же пошло не так в начале 18 века, после чего поднебесную лихорадило до последней четверти века 20? Согласно одной точки зрения, Китаю не досталось двух подарков, раскрутивших маховик западного экономического развития. Речь идет, во-первых, об открытии Америки и последовавшем превращении Карибских островов в огромную тростниковую плантацию. Без этого европейское сельское хозяйство постигло бы участь китайского, оно стало бы жертвой закона, убывающей отдачей, постоянно теряя в росте при все возрастающих затратах. 2. Подарок. Близость угольных шахт к центрам промышленного производства. Расширение европейских империй приносило не только дешевую древесину, хлопок и шерсть. Оно стимулировало развитие того, что мы бы сейчас назвали технологиями двойного назначения. Тогда это были часовые механизмы, оптика, оружие, навигационные приборы. Они и способствовали дальнейшему росту промышленности шести. Гипотезам, объясняющим экономический разрыв между Востоком и Западом, нет числа. Разная топография, разные культуры, разное отношение общества к наукам и технологии, даже эволюция народов семь. Но есть все основания предполагать, что отсталость финансовой системы сыграла тут не менее важную роль, чем недостаток ресурсов. С одной стороны, единая Китайская империя не давала появиться разным от города к городу налогам. Но именно отсутствие единых налогов и породило финансовые новшества Ренессанса. С другой стороны, легкость, с которой китайские правители могли финансировать дефицит бюджета, просто печатая бумажные деньги, делала ненужным изобретение рынка капитала, подобного европейскому восьми. И звонкой монеты в Китае было больше, чем на Западе, благодаря положительному торговому балансу. Иными словами, никакой нужды в создании и развитии рынков облигаций и акций в Китае не было. Современные финансовые инструменты попали в Китай лишь в конце XIX века в одной связке с другими дарами западного империализма. Они надолго остались мишенью для борцов против иностранного вмешательства девяти. Глобализация Быстрая интеграция географически разрозненных рынков труда, капитала, товаров и сырья началась не вчера. За три десятилетия до начала Первой мировой войны доля мировой торговли в глобальной экономике была почти такой же, как и в последние 30 лет 10. В том мире, лишенном границ и виз, доля трудовых мигрантов была, безусловно, выше. Среди американцев Родившихся в 1910 году, 14% появились на свет за пределами страны. Среди американцев 2003 года рождения этот показатель равен лишь 12%. Доля международного капитала была ниже. Но объем иностранных инвестиций, особенно инвестиций богатых стран в бедные, гораздо выше 12. Более 100 лет назад европейский или американский бизнесмен легко мог увидеть привлекательные возможности в Азии. К середине XIX века технологические плоды промышленной революции можно было экспортировать в любую точку мира. Рывок в развитии средств связи совершился благодаря прокладке телеграфного кабеля по дну Атлантики. Капитала имелось достаточно. Британцы с радостью были готовы делать вложения в самые дальние уголки мира. Не ощущалась недостатка ни в источниках энергии, ни в средствах производства. не в рабочей силе, и ее было так много, что прибыль приносила даже изготовление текстиля в Индии или Китае-13. Но, несмотря на то, что объем инвестиций превысил миллиард фунтов, викторианская глобализация так и не принесла благополучие большинству жителей Азии. Многие из них до сих пор с неприязнью вспоминают те времена, называя их эпохой колониальной эксплуатации. К середине XX века страсти накалились до такой степени, что две самые большие страны Азии фактически самовольно отрезали себя от мировых рынков до середины 1970-х годов. Первая попытка глобализации вовсе не была сказкой со счастливым концом. Летом 1914 года она со всего размаху врезалась в стену, когда страны фавориты экономической гонки схлестнулись в самой кровопролитной доселе войне. Кажется ясным, почему западный капитал не принес рассвета в Азию к 1914 году. Но не было ли связи между интеграцией экономики и началом Первой мировой войны? В последнее время многие предлагают рассматривать ту войну как реакцию на бурную глобализацию экономики. Импортные тарифы начали расти, а границы постепенно закрываться еще за 10 лет до исторического выстрела в Сараеве. Все это сопровождалось одобрительными аплодисментами европейских землевладельцев и потомственных фермеров, которые десятилетиями страдали от снижения цен на сельскохозяйственную продукцию и эмиграции крестьян в Новый Свет-14. И когда сегодня мы поем Асану Дивному Новому, постамериканскому Миру-15 не стоит упускать из виду опасность повторения краха предыдущей попытки глобализации. Глобализация и Армагеддон Когда-то говорили, что новые рискованные рынки возникают там, где есть новые риски. Вложение средств в какую-нибудь далекую страну может превратить вас в богача, но если дела там пойдут плохо. то недолго и разорится. Как мы видели во второй главе, первый латиноамериканский долговой кризис разразился давно, в 1820-х. Следующий кризис на развивающемся рынке случился в 1890 году в Аргентине и почти уничтожил банк, братья Беринг. Впрочем, спустя 105 лет окончательно его добил торговец фьючерсными контрактами Ник Лиссон, также работавшие на развивающемся рынке в Сингапуре. Вообще-то в долговом латиноамериканском кризисе 1980-х годов и в азиатском кризис следующего десятилетия было мало нового. Финансовая история учит, что многие из сегодняшних новых рынков лишь хорошо забытые старые. Сегодня главный такой рынок – Китай. Инвесторы, влюбленные в Китай, подобно Джиму Роджерсу, уверены, что нет предела прибылям, которые там можно получить 16. Они на перегонки бегут скупать китайские ценные бумаги в надежде разбогатеть в самой большой стране мира. Последний подобный забег окончился печально. Виртуозные портные Гонконга и за месяц не сумели бы одеть всех инвесторов вернувшихся с китайского рынка без штанов. Времена меняются. Главная беда остается прежней. Лондонскому или Нью-Йоркскому инвестору крайне трудно предугадать, что же задумывает правительство или управляющий в далекой стране за семью морями. Более того, до недавнего времени за пределами стран Запада не существовала надежной судебной правовой системы. да и бухгалтерские принципы отличались от принятых в Европе и Америке. Когда кто-то там отказывался платить по долгам, инвестор на другом конце земли мог только развести руками. В эпоху первой глобализации проблема решалась просто и сурово насаждением европейского правления. В 1832 году два шотландских предпринимателя с большой дороги Уильям Жордин и Джеймс Матисон открыли торговую контору в южнокитайском порту Гончжоу. Золотой жилой для их компании стал импорт опиума, производившегося в Индии колониальным правительством. Хотя Жордин и служил в свое время врачом в Осинской компании, опиумом он торговал совсем не в медицинских целях. За столетия до появления в Китае двух шотландцев в 1729 году император Юньшен понимая, сколь опасен опиум для общества, запретил ввоз наркотиков в свои владения. В марте 1839 года, 10 числа, в Гуанчжоу прибыл императорский наместник Линь Цзесю с приказом от своего повелителя, императора Даогона, положить конец торговле опиумом. По приказу Линя войска окружили принадлежавшие иностранцам опиумные склады и не снимали осады. пока британцы не склонили головы. Трофеи решительного наместника составили 20 тысяч ящиков наркотика общей стоимостью 2 миллиона фунтов стерлингов. Они были уничтожены, выброшены в море 17. Более того, китайцы настаивали, чтобы впредь британские подданные на китайской территории подчинялись китайским законам. Жордину, которого в Китае прозвали «стальной крысой», Это было не по нраву. Когда разразился опиумный кризис, он прервал свое путешествие по Европе и устремился в Лондон. Трех встреч с министром иностранных дел Виконтом Пальмерстоном хватило, чтобы убедить последнего в необходимости демонстрации силы и в возможности легкой победы. 20 февраля 1840 года Пальмерстон отдал соответствующий приказ. К июню корабли уже были готовы к отплытию. Цинскому Китаю предстояло почувствовать мощь самой успешной в истории наркодержавы, британской империи. Упрямая старая крыса. Уильям Жордин, один из основателей предприятия «Жордин и Матисон». Все случилось так, как и предсказывал Жордин, Китай не смог противостоять силе британского флота. Гуанчжоу оказался в блокаде, архипелаг Жушинг был оккупирован. После десятимесячной осады британские морские пехотинцы захватили крепости, преграждавшие путь в устье реки Чжуцьян, отделявшие Гуанчжоу от Гонконга. Бои, а скорее избиения китайской армии, продолжались еще год. Нанкинский мирный договор положил конец этому этапу войны и открыл для торговли опиумом пять портов – Кантон, Амэ, Фуччо, Нинбо и Шанхай. Кроме того, британские подданы в соответствии с принципом экстериториальности, не подпадали под действия китайских законов. Джеймс Матисон – напарник Жордина по торговле опиумом. Для Китая же Первая опиумная война вылилась в годы унижения. Наркомания распространялась по всей стране. Христианские миссионеры расшатывали устои конфуцианской веры. А начавшееся в 1850 году под водительством самозваного младшего брата Христа восстания Тайпинов против дискредитировавшей себя династии Цин унесло от 20 до 40 миллионов жизней. Но Жордин и Матиссон смогли в полной мере насладиться плодами викторианской глобализации. Они купили землю в Гонконге и вскоре перенесли на его восточную оконечность свою головную контору. Постоянно дежуривший на вершине горы служащий компании наблюдал за ее клиперами, шедшими из Бонбиэ, Калькутты и Лондона. Гонконг процветал, и компания постепенно диверсифицировала свой бизнес. Теперь это был не только опиум. К началу XX века ей принадлежали пивоварни, текстильные фабрики, страховая компания, паромы и даже построенная в 1907-1911 годах железная дорога. В Лондоне же для инвесторов открылся дивный новый мир. За примером обратимся к гросслухам компании М. Ротшильд и сыновья, в которых расписаны вложения в ценные бумаги. Всего лишь на одной странице 20 разных иностранных активов, правительственные облигации Венгрии, Германии, Египта, Испании, Италии, Норвегии, Турции, Чили и Японии, 11 железнодорожных компаний, из которых 4 находились в Аргентине, 2 в Канаде и 1 в Китае-18. Но инвестировать по всему миру могли не только финансовые тяжеловесы. Частный британский инвестор мог купить книгу некоего Генри Лаунфельда «Точная наука инвестиций», которая рекомендовала надежную систему географического распределения капитала, гарантировавшую сведение к минимуму спекулятивных рисков 19. В знаменитом «Пассаже из экономических последствий Версальского мирного договора» Кейнс писал, что лондонец среднего достатка, мог испробовать счастье сразу в нескольких частях света, вложив свои капиталы в эксплуатацию их естественных богатств или какие-либо новые предприятия, и без всяких усилий или беспокойств получать свою долю прибыли и выгод 20. В мире тогда насчитывалось около 40 фондовых бирж, Торги на семи из них постоянно освещались в британских деловых газетах. На лондонской фондовой бирже обращались облигации 57 стран и колоний. География британского капитала рисует нам картину той глобализации. Около 45% заморских инвестиций вкладывалось в экономику США, Канады и Австралии, 20%— в Латинскую Америку, 16% в Азию, 13% в Африку и 6% в Европу-21. Большая часть капитала, вложенного в ценные бумаги между 1865 и 1914 годами, инвестировалась за границу лишь треть в отечественную экономику 22. В 1913 году общая капитализация мирового рынка ценных бумаг составляла 158 миллиардов фунтов, из которых 45 миллиардов, или 28%, находились в иностранном владении. Почти половина, 48% всех бумаг, обращавшихся на лондонской бирже, иностранные облигации 23. Стоимость иностранных активов в том году в полтора раза превосходила объем экономики Британии. Профицит торгового баланса в 1913 году вырос до 9% в ВВП, прекрасный пример того, что мы бы назвали сейчас британской тявой к накоплению. Примечательно, что до Первой мировой войны в бедные страны вкладывалась гораздо большая доля средств, чем сегодня. В 1913 году четверть всех иностранных инвестиций направлялась в страны, где уровень дохода на душу населения был в пять раз ниже, чем в США. В 1997 году лишь 5,24%. Возможно, британского капиталиста привлекали потенциально высокие прибыли в бедных странах 25%. Возможно, размером прибыли способствовали распространение золотого стандарта и налоговая дисциплина заморских правителей. Но вряд ли экспорт капитала вырос бы до таких масштабов без британской колониальной экспансии. От 40% до половины всех британских иностранных вложений приходилось на колонии. Значительная доля капитала вкладывалась в Бразилию или Аргентину, где влияние Лондона было сильным, хоть и неформальным. Инвестиции традиционно тяготели к тем сферам, которые усиливали имперскую мощь. Речь идет не только о государственных облигациях, но и о строительстве железных дорог. портов и шахт. Инвестиции в заморские территории привлекали, кроме того, и гарантиями 26. Закон о колониальных займах 1899 года и закон о колониальных акциях 1900 года давали облигациям, выпущенным колониями, те же гарантии, что и консоли, основной бессрочной правительственной облигации. Это позволяло доверителям инвестировать в них активы, находящиеся под их управлением 27. Но основная прелесть колониальных ценных бумаг была неявной. Викторианские правители насаждали в своих заморских владениях систему законов и институтов, которая делала их привлекательными для инвесторов. Причем речь идет не только о триаде Гладстона – стабильная валюта, сбалансированный бюджет и свободная торговля. Важную роль играли законы, особенно законы о защите прав собственности на манер британских, и относительно честное чиновничество, общественно полезные феномены эпохи либерального империализма конца XIX века. Заставить заемщика из колонии платить по долгам было проще, чем его собрата из полностью независимой страны. Южная Родезия, территория в Африке, где белых несколько тысяч, а черных чуть меньше миллиона, может разместить негарантированные облигации, мало чем отличающиеся от нашего британского военного займа»,— писал Кейнс, добавляя, что инвестор вполне способен предпочесть нигерийские бумаги, не гарантированные правительством Великобритании облигациям лондонской северо-восточной железной дороги. 28. Жёсткое насаждение британского правления, как это случилось в Египте в 1882 году, фактически означало, что отказов от долгов не будет. Единственный риск – неизвестность относительно того, сколько продлится британское господство. Несмотря на рост национально-освободительного движения в разных уголках империи от Индии до Ирландии, Еще перед началом Первой мировой войны политическая независимость владений Британской империи казалась делом далекого будущего. белые колонии к тому моменту получили лишь ограниченную политическую автономию. И уж тем более абсурдной оказалась мысль о независимости Гонконга. В период между 1865 и 1914 годами британские инвесторы вложили в китайские бумаги около 74 миллионов фунтов, мелочь по сравнению с 4 миллиардами фунтов, вложенными за границу. Но для нищего Китая это была значительная сумма 20. Безусловно, инвесторов успокаивало, что с 1854 года Британия не только владела Гонконгом, но и контролировала всю китайскую морскую таможню. Но даже в европейских кварталах портовых городов, где гордая рейл Union Jack и лился рекой Джинстоником, не было полностью безопасно. Какой бы крепкой ни была британская власть в Гонконге, она не смогла предотвратить ни войну с Японией в 1894-х, в 1895 годах, ни боксерское восстание 1900 года, ни революцию 1911, скинувшую императора. Собственно, сама революция во многом была результатом неприятия китайцами чрезмерной роли иностранцев в национальной экономике. Каждый из этих социальных катаклизмов наносил ощутимый удар по карманам инвесторов. Также, как и при более поздних кризисах, Будь то японское вторжение 1941 года или переход колонии под власть Кэмер, инвесторы в Гонконг каждый раз оказывались в минусе 30. Впрочем, угроза войн и революций исходила не только от Китая. Это явление было глобальным. Три десятилетия, предшествовавшие Первой мировой войне, можно считать золотым веком для иностранных инвесторов. Связь с зарубежными рынками улучшилась. В 1911 году, после прокладки трансатлантического телеграфного кабеля, сообщение из Нью-Йорка в Лондон шло лишь полминуты, а стоимость его упала по сравнению с 1866 годом в 200 раз. К 1908 году почти все страны Европы приняли золотой стандарт. Иными словами, Если начинался отток капитала, то они должны были так или иначе ему препятствовать, например, повышать учетные ставки. По меньшей мере, тем облегчалась жизнь инвесторов, ведь риск значительных колебаний обменных курсов существенно снижался 31. Правительства по всему миру улучшали состояние финансов, Дефляция 1870-х и 1880-х годов перешла в умеренную инфляцию с середины 1890-х, что снизила государственный долг. Экономический рост, в свою очередь, приводил к росту налоговых поступлений в казну 32. Однако процентная ставка оставалась низкой. Ставка по британской консоли выросла с 1897 по 1914 год всего на один процентный пункт с абсолютного минимума в 2,25%. Разница в доходности консоли и иностранных облигаций постоянно снижалась. несмотря на череду дефолтов в 1870-х и 1880-х. За исключением греческих и никарагуанских займов, ни одна государственная или колониальная облигация, котировавшаяся в Лондоне в 1913 году, не превосходила доходность консоли более чем на 2% пункта. Иными словами, каждый, кто вложил средства в иностранные облигации году в 1880-м, мог вполне рассчитывать на вполне достойные прибыли 33. Доходность иностранных облигаций на лондонской бирже также стабильно снижалась, начиная с 1880 года. На нет сходили политические риски вложений за рубеж. До 1880 года курсы австрийских французских, немецких и русских бумаг весьма чутко реагировали на политические новости. Но дипломатические кризисы и военные конфликты, будь то на Балканах или в Марокко, почти не затрагивали лондонский рынок иностранных долгов в первые 14 лет XX века. После того, как лопнул пузырь золотодобывающих компаний в 1895-х, В 1900-х годах лондонский фондовый рынок почти не поднимался, а если и падал, то лишь слегка. Все это можно связать с долговременным ростом ликвидности. С одной стороны, он был вызван увеличением добычи золота. Но с другой, что гораздо важнее, финансовыми инновациями. Акционерные банки стали увеличивать отношение активов к резервам, а сберегательные все успешнее привлекали средства среднего класса и бедноты 34. Так что повод для экономического оптимизма был. Все. От Ивана Блеоха в России до Эндрю Карнеги в США понимали, что большая война погубит мировую капиталистическую систему. В 1898 году в своем шеститомнике «Будущая война и ее экономические последствия» Блеох утверждал, Прогресс ведет к появлению столь разрушительного оружия, что сама война должна исчезнуть в 1935 году. В 1910 году, почти одновременно с учреждением фонда «Карнеги во имя мира между народами», левый британский журналист Норман Энджел напечатал свою книгу «Великое заблуждение». что война между великими державами невозможна по экономическим причинам в силу взаимозависимости кредитно-финансовых систем 36. Весной 1914 года специальная международная комиссия опубликовала отчет о зверствах во время Балканских войн 1912-х. Несмотря на то, что комиссия видела, что целые народы планомерно занимались взаимным уничтожением, председатель ее писал во введении к отчету, что великие державы Европы, в отличие от малых балканских стран, открыли для себя очевидность того, что богатые страны потеряют больше других в случае войны и желают мира более всего на свете. Сторонник лейбористов и противник военной промышленности, чего стоит его война золота и стали, член комиссии британец Генри Наэль Брейсфорд писал, Эпоха завоевательных походов в Европе закончилась, и, за исключением Балкан и окраин Российской и Австро-Венгерской империи, границы наших стран окончательно проведены. Я думаю, что никакой войны между шестью великими державами не будет 37. Поначалу убийство наследника австрийского престола эрцгерцога Франца Фердинанда в боснийской столице Сараеве Гаврилой Принципом 28 июня 1914 года было финансовыми рынками проигнорировано. Лишь 22 июля 1914 года деловая пресса стала всерьез обсуждать возможность разрастания очередного балканского кризиса в нечто большее, и экономически более опасная. Но как только инвесторы запоздало, осознали приближение полномасштабной европейской войны. Ликвидность буквально смыла с рынков. Первым симптомом кризиса стал рост страховых премий вслед за предъявлением Австрии ультиматума Сербии. Среди прочего ультиматум требовал допуска австрийских представителей к расследованию предполагаемой причастности Белграда к убийству в Сараеве. Котировки, облигации и акции поползли вниз, как только наиболее осторожные инвесторы начали закрывать позиции и выводить активы в наличность. Первым делом на продажу пошли русские ценные бумаги, за ними – американские. Обменные курсы стали выходить из равновесия по мере того, как игроки возвращали собственные средства. Стоимость франка и фунта пошла вверх, рубля и доллара, вниз 38. К 30 июня все финансовые рынки впали в панику 39. Первыми жертвами кризиса на лондонской бирже стали джопберы, то есть брокеры, выполнявшие на бирже операции с ценными бумагами за свои, а часто и за заемные средства. Когда все бросились продавать, стоимость акций пошла вниз и оказалась ниже, чем объем кредитов, на которые эти акции покупались. Многие компании джопберов, в частности Деренберг и компания, обанкротились. Проблемы начались и у брокеров на рынке векселей. Их континентальные партнеры не могли или не хотели возвращать кредиты. Это поставило под удар акцентные банки, первые жертвы возможных дефолтов иностранцев. Крах акцентных банков похоронил боеброкеров-векселей и большие акционерные банки, которые ежедневно сужали участникам рынка миллионы. Акционерные банки решили закрыть кредитные линии. Это породило то, что мы сейчас называем кредитным схлопыванием рынка 40. Каждый стремился продать бумаги и перевести активы в наличность, Цены акций летели вниз, утягивая за собой брокеров, те брали деньги в долг под залог акций. В стране запахало банковским кризисом. У дверей банка Англии выстраивались очереди желающих обменять банкноты на золото 41. Лондон уже не мог играть роль всеобщего кредитного центра. и кризис распространился по миру. Отличительной особенностью кризиса 1914 года была остановка торгов на основных мировых фондовых биржах на срок до пяти месяцев. 1-27 июля закрылась Венская биржа. К 30-му бездействовал весь континент. На следующий день, к примеру, европейцев последовали Лондон и Нью-Йорк. Несмотря на то, что расчетный день 18 ноября прошел без эксцессов, пусть и с опозданием, лондонская фондовая биржа не возобновляла торги до 4 января 1915 года. Ничего подобного не происходило со дня ее основания в 1773 году 42. Нью-Йоркская биржа продолжила работу 28 ноября. Но торговля шла лишь облигациями и только за наличные. Полный объем торгов был восстановлен лишь 1 апреля 1915 года 43. Закрылись не только фондовые рынки. Торги не проводились ни на американских сырьевых биржах. ни на европейских валютных. Лондонская королевская биржа держала двери на замке до 17 сентября 44. Похоже, что если бы рынки продолжали работать, крах был бы не меньше. а то и больше, чем в 1929 году. Ни один акт государственного терроризма не привел к большим экономическим последствиям, чем выстрел в Сараеве летом 1914 года. Когда-то почти всеобщая приверженность золотому стандарту составляла основу спокойствия инвесторов. Но в 1914 году он лишь увеличил глубину кризиса. Некоторые центральные банки Например, Банк Англии в первые дни кризиса подняли учетную ставку в отчаянной, но тщетной попытке удержать иностранцев от вывода своих средств из страны и, соответственно, от истощения золотого запаса. Вопрос о том, хватит ли золотого запаса в случае необходимости, активно обсуждался еще до войны. Похуже. Эти обсуждения – единственное свидетельство о беспокойности финансового мира возможными будущими потрясениями 45-ю. Но тогдашний золотой стандарт был настолько же хилым хомутом, что и привязка национальных валют ряда азиатских и ближневосточных стран к доллару сегодня. Когда ударил колокол кризиса, Россия стряхнула золотую тяжесть со своей шеи, где примеру последовали и другие страны. В США и Британии формально обмен банкнот на золото сохранялся, но власти имели право прекратить его при первой же необходимости. Банк Англии освободили от соблюдения закона 1844 года, регулировавшего отношение объема бумажных денег к резервам, Но все-таки это не был полный отказ от золотого стандарта. Обмен банкнот на металл можно было продолжать и с меньшими резервами. Кризис привел к печатанию денег. В Британии, воборот, были выпущены казначейские билеты номиналами в 1 фунт и 10 шиллингов. Американские банки получили свободу печатать свои деньги в случае острой необходимости в силу акта Олдрича Бриланда, 1908 года 46. Тогда и сейчас власти отреагировали на кредитный кризис одинаково. включили печатный станок. На этом, впрочем, пожарные меры не закончились. В Лондоне банковский выходной, приходившийся в 1914 году на понедельник 3 августа, был продлен до четверга 6 августа. Королевским указом погашения векселей отсрочили на месяц. Почти мгновенно был узаконен мораторий на все платежи, кроме зарплат, налогов, пенсий и пособий. Потом эти меры продлили до 19 октября и 4 ноября соответственно. Министр финансов 13 августа предоставил Банку Англии бюджетные гарантии возмещения всех убытков от приема векселей с датой погашения до 4 августа. дня объявления войны. Фактически правительство таким образом спасло коммерческие банки от краха. Векселя потекли в банк Англии, денежная масса стала расти как на дрожжах. На помощь акцентным банкам правительство пришло 5 сентября 47. Схемы спасения отличались от страны к стране, но в общем они похожи. остановка торгов на биржах, мораторий на выплату долгов, фактическое включение печатного станка, спасение финансовых институтов, оказавшихся на краю гибели. В каждом из этих случаев правительства были готовы пойти на гораздо более серьезные шаги, чем те, на которые они шли раньше, в годы чисто финансовых кризисов. Как и во время предыдущей, мировой войны, с революционной, а потом и наполеоновской Францией, правительство признали события 1914 года столь чрезвычайными, что позволили себе задуматься о мерах, о которых в мирное время даже и не помышляли. Эти меры включали, по словам одного члена палаты лордов от консерваторов, освобождение банкиров от всех долгов, Преостановка торгов на фондовой бирже и закачка ликвидности в рынок почти наверняка предотвратили катастрофический обвал. Индекс лондонской биржи накануне остановки уже был на 7% ниже своего значения в начале года. И это до начала войны. О том, к каким потерям готовились инвесторы, можно судить по фрагментарным записям операций с облигациями. Пока биржа была закрыта, ими торговали буквально на улице. К концу 1914 года русские облигации потеряли в цене 8,8%, британская консоль упала на 9,3%, французские долговые обязательства на 13,2%, австрийские на 23,49%. Патрик Шоу Стюарт из Банка Братья Беринг назвал это тогда самой страшной бедой за всю историю денег. Но это было только начало. Мечтам о короткой войне сбыться было не суждено. Впрочем, в них больше верили банкиры, чем генералы. Впереди лежали четыре года кровавой бойни. и еще больше лет финансовых потерь. Инвестор, вложивший в начале войны по глупости или из соображений патриотизма свои средства в консоли или в новый военный заем, к 1920 году потерял с учетом инфляции 46%. Даже без учета инфляции доход по британским ценным бумагам был отрицательным, минус 27 процентов 51. Инфляция во Франции и гиперинфляция в Германии ударили еще сильнее по тем, кто хранил сбережения в бумагах. номинированных во франках или марках. Держатели немецких облигаций потеряли к 1923 году все, хотя принятые впоследствии законы о переоценке бумаг вернули им часть вложений. Несмотря на золотое обеспечение австрийских, венгерских турецких и русских облигаций, их владельцы понесли тяжелые потери, ведь война смела и Османскую империю, и империи Романовых и Габсбургов. Особо чувствительным был удар по держателям русских облигаций. В феврале 1918 года большевики объявили об отказе от долгов царского правительства. Накануне этого дефолта русская облигация 1906 года с купоном 5% торговалась по 45% своей номинальной стоимости. На протяжении 1920-х годов надежда на хоть какое-то урегулирование теплилась в умах держателей русских облигаций, которые торговались по 20% от номинала. К 1930 году они уже не стоили ничего 52. Восстановить старый добрый рынок капитала в межвоенный период так и не удалось, хотя банкиры и прилагали титанические усилия, пытаясь, например, мобилизовать силы для оплаты немецких контрибуций. Валютные кризисы, дефолты, споры о выплате репараций и военных долгов, А потом и начало Великой депрессии вынуждали одну страну за другой вводить валютные ограничения, возводить торговые и финансовые барьеры в бесплодных попытках защитить свой рынок за счет ограничения движений товаров и капитала. Китайское правительство объявило себя банкротом в 1921 году, что привело к дефолту по всем китайским внешним долгам. Это лишь одно звено в цепи дефолтов того времени – от Шанхая до Сантьяго, от Москвы до Мехико. К концу 1930-х даже те страны, где еще сохранялись политические свободы, возвели торговые, инвестиционные и миграционные барьеры. Некоторые из них достигли почти абсолютной авторки самодостаточности идеала деглобализированного мира. В мирное время все правительства, сознательно или бессознательно, ввели те же самые экономические ограничения, которые они впервые опробовали во время войны 1914 года. Причины Первой мировой войны стали очевидны, Лишь только она началась. Тут же вождь большевиков Владимир Ленин признал в ней неизбежное следствие империалистической конкуренции. Тут же американские либералы додумались, что тайная дипломатия и вся конструкция Европейских союзов и альянсов были основными причинами войны. Британцы и французы, естественно, винили во всем немцев. Немцы, англичан и французов. Историки спорят об этом 90 лет к ряду. Кто-то из них ищет причины в гонке вооружений на море 1890-х годов. Кто-то усматривает корень битв балканских событиях 1907 года. Но если и сегодня объяснением причин войны нет числа, как современники не могли разглядеть приближающегося Армагеддона. Возможно, их сбили с толку обилие денег и спокойствие предыдущих лет. Взаимозависимость мировых рынков плюс новые финансовые инструменты заставили инвесторов поверить в безопасность мира, в котором они жили. Со времен последней большой европейской войны, к тому же совсем недолгой, между Францией и Германией прошло целых 34 года. Конечно, с точки зрения геополитики мир вовсе не был безопасным. Любому читателю газеты «Дейли Милл» должно было быть ясно, что европейская гонка вооружений и борьба империи за рынки рано или поздно может привести к большой войне. В популярной литературе появился целый жанр, кормившийся идеями гипотетической англо-германской войны. Но пока не разразился гром, На всех перекрестках финансовых дорог горел зеленый свет. В этом есть урок и нам. Целое поколение трудилось над строительством первой глобальной экономики. Уничтожена она была за несколько дней. Двух поколений не хватило, чтобы починить мир, разрушенный пушками 1914 года. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КИЛЛЕРЫ С 1930-х по конец 1960-х международные финансовые рынки и идея глобализации были скорее мертвы, чем живы 53. Американский экономист Артур Бумфельд писал в 1946 году, И ученые, и банкиры, в общем, согласны, что прямой контроль над движением капитала, особенно над спекулятивным капиталом, на долгие годы будет желательным для многих стран. Это смена доктрины, прямое следствие разрешительных последствий движения капиталов в межвоенные годы 54. В июле 1944 года в местечке Бреттон-Вудс в американском штате Нью-Фемшир будущие триумфаторы Второй мировой войны приступили к созданию финансовой основы мирного времени. В послевоенном мире торговля становилась свободнее, но ограничения на движение капитала никто не отменял. Обменные курсы были зафиксированы. но привязывались теперь не к золоту, а к международной резервной валюте – доллару. Впрочем, сам доллар оставался, пусть почти только на бумаге, привязанном к золоту, запасы которого величественно лежали в хранилище Форт-Нокс в штате Кентукки. По словам одного из создателей новой финансовой системы Джона Мейнарда Кинса, контроль над движением капиталов должен был стать неотъемлемой частью послевоенного устройства мира 55 даже туристы могли почувствовать это на себе Если у правительства не было достаточно средств для обеспечения конвертируемости валюты, то в отпуск люди отправлялись с полупустыми карманами. Крупные суммы пересекали границы лишь в рамках правительственных расчетов. Пример Тому, план Маршалла, поставивший на ноги разрушенную войной экономику в Западной Европе в 1948, В столице свободного мира, в Вашингтоне, поселились два ангела-хранителя новой финансовой системы, Международный валютный фонд, и Международный банк реконструкции и развития после объединения с Международной ассоциацией развития, названной Всемирным банком. МВФ был призван регулировать обменные курсы. Всемирный банк должен был помочь восстановлению разрушенных войной стран. Свободная торговля должна была быть восстановлена, но свободное движение капитала Нет, поясняет нынешний глава Всемирного банка Роберт Зелик. Таким образом, в течение 75 лет правительства были вынуждены выбирать два из трех вариантов экономической политики. Один – полная свобода движения капитала. Два – фиксированный обменный курс. 3. Независимая монетарная политика, направленная на решение внутренних проблем 57. По Бреттон-Вудским соглашениям западные страны выбрали последние два пункта. Более того, контроль над перемещениями капитала скорее усилился. Хороший тому пример принятый правительством США в 1963 году Акт равновесия обменных курсов. Его основной целью было ограничение американских частных инвестиций в другие страны. Но в самой Бреттон-Вудской системе крылся принципиальный изъян. Попытки воспроизвести план Маршалла в виде межправительственной экономической помощи потерпели полная фиаско в развивающихся странах. Со временем американская помощь обросла требованиями военного и политического характера, предъявляемыми Вашингтоном странным получателям, что вовсе не всегда служило интересам бедных стран. Даже если бы этого не было, маловероятно, что такие впрыскивания капитала помогли бы решить проблемы большинства стран Африки, Азии и Латинской Америки. Действительно, в рамках программ помощи, представлявшихся Уолтому Ростову и другими экономистами, бедные страны получили немало средств но львиная доля денег была опущена на ветер или попросту украдена 58. Насколько Бреттон-Вудская система помогла экономическому восстановлению стран Запада, настолько она разочаровала инвесторов, стремившихся вкладывать капитал в заграничные проекты. С одной стороны, она позволила правительствам поставить во главу угла полную занятость, подчинив этой цели монетарную политику. Но, с другой стороны, она же создала потенциальные конфликты между вторым и третьим пунктами означенного выбора. По сегодняшним меркам дефицит американского бюджета в 1960-х годах был крайне малым. Однако, и его хватало, чтобы вызвать недовольство и упреки со стороны французов. Вашингтон, по мнению Парижа, Вел себя как средневековый монарх, имеющий возможность чеканить монету и, соответственно, снижать ее стоимость. Франция пеняла США на то, что те получают выгоду от печатания долларов. злоупотребляя положением страны с резервной валютой в обращении. Гвоздь в гроб Бреттон-Вудской системы забила решение администрации Никсона в 1971 год полностью отказаться даже от формальной возможности золотого покрытия доллара 59. Когда арабские страны объявили Западу нефтяное эмбарго после войны с судного дня 1973 года, центробанки большинства стран ответили на скачок цен ослаблением кредитной политики. Это привело к кризису инфляции. то есть ровно к тому, о чем предупреждал генерал Дегуля и его экономический советник Жак Рюв в 60-х. Валюты пустились в свободное плавание, рассвел рынок внешних заимствований, в том числе евроабригаций, и в 1970-е годы частные капиталы свободно потекли через границы. Западные банки на перегонки бросились осваивать поток нефтедолларов, обрушившийся на арабские страны. Банки решили вкладывать арабские доллары в старую добрую Латинскую Америку. Латиноамериканские страны увеличили внешнее заимствование в четыре раза с 75 до 315 миллиардов долларов за период с 1975 по 1982 год. Восточноевропейские страны тоже вышли на рынок внешних займов, что было явным признаком заката социализма. В августе 1982 Мексика объявила, что более не в силах обслуживать свой долг. Весь континент оказался на грани банкротства. Но времена, когда банкиры могли надеяться на отправку линкоров к берегам страны, не платящий по долгам, ушли безвозвратно. Теперь роль финансовых полицейских играли МВФ и Всемирный банк. Их девизом стали условия «без реформ не будет денег». Их любимым лекарством – программа структурных реформ. Курс лечения стран-должников Впоследствии прозванный Вашингтонским консенсусом состоял из десяти пунктов, которые грели бы душу любому правительству Британской империи. Первым в списке стояло требование соблюдения бюджетной дисциплины для снижения дефицита. Налоговая база должна была быть расширена, а налоги снижены. Обменный курс и процентные ставки отдавались на откуп рынку. Границы открывались для торговли и, что особенно важно, иностранного капитала. Горячие деньги, бывшие почти под запретом при Бреттон-Вудской системе, вернулись к жизни. Противники МВФ и Всемирного банка видели в этой политике продолжение классического американского империализма. Они уверяли, что деньги МВФ и Всемирного, Банка, страны и получатели потратят на покупку американских товаров у американских компаний, причем во многих случаях это будет оружие, помогающее сохранить власть кровавых диктаторов или коррумпированных олигархов. А все тяготы структурных реформ лягут на плечи простых граждан кредитуемых стран. Стоило правителю страны Третьего мира отступить от требований финансовых полицейских как у него сразу начинались неприятности. В 1990-х, когда редкая встреча в верхах обходилась без выступлений антиглобалистов, эти аргументы стали особенно популярны. От этих обвинений легко отмахнуться, когда они написаны на транспарантах и скандируются толпой сытой западной молодежи. Но когда их повторяют бывшие чиновники финансовых детищ Бреттона и Вутца, стоит прислушаться повнимательнее. Джон Перкинс утверждает, что в бытность главным экономистом бостонской консалтинговой компании Чарльз Мейн должен был добиваться, чтобы деньги МВФ и Всемирного банка, сужаемые Панаме и Эквадору, тратились на закупку товаров, поставляемых американскими корпорациями. По его собственным словам, он и подобные ему киллеры от экономики, были обучены строительству американской империи и созданию условий, при которых все доставалось Америке, ее компаниям и ее правительству. Экономические махинации, обман, ложь, совращение людей нашим образом жизни и экономические киллеры помогли построить империю, не виданную в мировой истории. Моя истинная цель заключалась в выдаче кредитов другим странам, огромных кредитов, гораздо больших, чем они могли оплатить. Мы предоставляли заем, львиная доля которого потом оказывалась в США. Долг и проценты по нему превращали другую страну в нашу прислужницу, в нашу рабыню. Двух мнений быть не может. Это империя 61. В своей книге «Исповедь экономического киллера» Перкинс заявляет, что президенты Эквадора Хайми Рольдеса-Гилера и Панамы Амар Торрельхас были убиты в 1981 году за попытку противостоять политике союза правительства и банкиров, строивших империю 62. Но в этой истории есть странности. США не сужали Панаме и Эквадору какие-то несусветные суммы. В 1970-х годах эти страны получили 197 миллионов долларов и 96 миллионов долларов, сумме менее 0,4% всей американской помощи. Более того, эти страны не были главными покупателями американских товаров. В 1990 году на их долю приходилось соответственно 0,22% и 0,17% американского экспорта. К тому же два президента не были столь уж значительными фигурами, чтобы их убивать. МВФ и Всемирный банк дают кредиты странам, оказавшимся в кризисе, а не тем, которые имеют значение для американских корпораций, говорит все тот же Роберт Зелик. Но обвинения в неимпериализме продолжают звучать. По словам Джозефа Стиглица, лауреата Нобелевской премии по экономике и главы Всемирного банка с 1997 по 2000 год, МВФ в 1980-х годах не только в идеологическом раже насаждал идею превосходства рынка, но и придавал своей роли явные признаки империализма. Более того, по мнению Стиглица, Многие предложения, на которых настаивал МВФ, например, преждевременная либерализация рынка капитала, приводили к нестабильности в мире рабочей и места постоянно сокращались, потому что приток и отток спекулятивных денег, частых спутников либерализации рынка, не оставляли камня на камне от экономики, Пишет он, добавляя, что даже в тех странах, где был отмечен рост, принес он плоды богатым и особенно очень богатым 63-мя. В своем обличении МВФ и Уолл-стрит-Стиглиц как будто забывают, что в 1980-х годах не только они настаивали на свободном перемещении капиталов. Путь либерализации проложила Организация экономического сотрудничества и развития, за который после обращения в новую веру французских социалистов Жака Делора и Мишеля Камдесю пошла Еврокомиссия и Совет Европы. Можно утверждать, что рождению Вашингтонского консенсуса предшествовал консенсус Парижский, В Лондоне правительство Маргарет Тетчер тоже пошло по пути либерализации рынка капитала безо всякой подсказки Вашингтона. Скорее уж Рейган последовал примеру Тетчер, а не наоборот. Хайме Рольдес-Агилера в Эквадоре Иамар Торрейхас в Панаме, предполагаемые жертвы экономических киллеров. Елавное обвинение Стиглица в адрес МВФ состоит в том, что, по его мнению, фонд неправильно действовал во время азиатского кризиса 1997 года. Стиглиц считает, что сочетание кредитов объемом в 95 миллиардов долларов нуждающимся странам с условиями Вашингтонского консенсуса, высокие ставки Низкий бюджетный дефицит лишь усугубило кризис. Эту точку зрения во многом разделяет экономист и публицист Пол Крупман, 65. Сомнений по поводу серьезности того кризиса нет. В Малайзии, Южной Корее и Таиланде в 1998 году был значительный экономический спад. Но ни Стиглиц, ни Кругман не предлагают рецепта лечения этого кризиса кенсианскими пилюлями, свободным обменным курсом и увеличением бюджетного дефицита. На обвинение Стиглица едко ответил Кенни Трогов, ставший главным экономистом МВФ сразу после того кризиса. Правительства обращаются за помощью к МВФ, когда им не удается найти покупателей облигаций государственного займа и когда национальная валюта начинает резко падать. Стигриц предлагает увеличить бюджетный дефицит, то есть взять в долг еще больше и напечатать еще больше денег. Как кажется, вы верите в то, что граждане неожиданно обретут веру в национальную валюту. если ее больше напечатать. Вы, судя по всему, уверены, что если инвесторы не хотят вкладываться в государственные облигации, то если их выкинуть на рынок еще больше, покупатели выстроятся в очередь. Мы, живущие в реальном мире, имеем основания и опыт предполагать обратное. Мы, скромные земляне, по опыту знаем, что если правительство, которому не хватает денег, начинает их печатать, то это порождает инфляцию, с которой зачастую страна не в силах справиться. На вашей далекой планете, возможно, экономика подчиняется другим законам. Но в нашем мире неспособность правительства, стоящего на грани банкротства, сократить дефицит ведет к ухудшению ситуации 66. Нет оснований предполагать, что решение правительства Малайзии в 1997 году ограничить свободу перемещения капиталов хоть как-то помогло стране выйти из кризиса. Кругман, по крайней мере, признает, что часть вины лежит на азиатских банках, бравших краткосрочные займы в долларах и дававших долгосрочные кредиты в местной валюте, причем зачастую не без кумовства. Никакой великой депрессии в Азии не произошло. Единственное исключение – Японию вряд ли можно считать жертвой МВФ. Все страны, пострадавшие от удара 1998 года, быстро вернулись к росту. Рост этот был столь стремительным, что уже к 2004 году многие начали сомневаться в нужности двух дочек Бреттона Вудса, МВФ и Всемирного Банка 67. В 80-е породили совсем другой тип экономических киллеров, нежели описанный Перкинсом. Эти киллеры гораздо опаснее, им никогда не пришла бы в голову мысль о возможности применения насилия для достижения своих целей. Для них выстрел в яблочко – прибыль в миллиард на одной операции. Им совершенно не было интересно заниматься продвижением американского империализма после окончания холодной войны. Напротив, Они скорее исповедовали либеральные, а не консервативные взгляды. Они не работали в МВФ или во всемирном банке. Напротив, их компании были настолько частными, что их акциями даже не торговали на биржах. Это были хеджи-фонды, с которыми мы впервые встретились в четвертой главе, когда говорили об управлении рисками. Джордж Сорос король королей хеджи-фондов и повелитель рефлексивности. Наряду с подъемом Китая в бурное развитие хеджи фондов можно отнести к наиболее значительным событиям в мировой экономике после окончания Второй мировой войны. Хеджи-фонды со своими слаборегулируемыми и чрезвычайно мобильными капиталами олицетворяют возвращение на рынок горячего, спекулятивного капитала, о котором почти ничего не было слышно между Великой Депрессией и концом Бреттон-Вудских соглашений, и король королей среди новой плеяды экономических тяжеловесов Джордж Сорос. Не случайно, когда премьер Малайзии Махатир Мохаммад принялся искать, на кого бы свалить хотя бы часть ответственности за крушение национальной валюты. Болваном он обозвал именно Сороса, а не специалистов из МВФ. Сорос родился в еврейской семье в Венгрии. выучился в Лондоне и переехал в США в 1956 году. Там он стал известным аналитиком, а затем главой отдела уважаемого банкирского дома «Арнольд и Блихридер» прямого потомка Берлинского частного банка, управлявшего сбережениями «Бисмарка» с 68-ю. Затем Сорос создал свой фонд и назвал его «Квантом» в честь принципа неопределенности Вернера-Гейзенберга. Сорос, как и положено центральноевропейскому интеллектуалу, считает себя скорее философом, чем финансовым тяжеловесом. Его формирование под влиянием идей философа Карла Поппера нашло отражение в неприятии подхода к экономике как к науке. Именно с этого начинается его книга. Алхимия финансов, 1987-69 Согласно Лилеема и Соросом теории рефлексивности, рынки нельзя считать абсолютно эффективными, потому что они отражают неведение и предубеждение зачастую иррациональные, миллионов инвесторов. Не только участники рыночного процесса действуют на основе своих предпочтений, но также их предпочтения влияют на ход событий. Это может создать впечатление, что рынки верно предчувствуют будущие изменения Но на самом деле неожидания отвечают будущему ходу событий, а будущие события формируются этими ожиданиями семью десятью. Пишет он. Это обратная связь. Предпочтения инвесторов влияют на ход событий на рынке, которые, в свою очередь, влияют на предпочтения инвесторов, которые затем опять влияют на ход событий. Сорос называет это рефлексивностью. В своей последней на сегодняшний день книге он развивает эту мысль. Рынки никогда не достигают равновесия, как оно понимается экономической теорией. Между реальностью и ее восприятием существует двусторонняя рефлексивная связь, которая может способствовать росту самовоспроизводящихся ростов и падений пузырей. Каждый пузырь состоит из общего направления, и недоразумения, которые рефлексивно взаимодействуют друг с другом семидесяти одного. Изначально Хеджи Фонд был призван снизить рыночные риски за счет открытия коротких позиций, которые оказываются прибыльными, если актив падает в цене. Для Сороса Хеджи фонд стал прекрасным инструментом изучения его собственной теории рефлексивности. Надо отметить, что Сорос умеет зарабатывать и на длинных позициях. то есть при покупке активов в надежде на рост их стоимости. Он играл на повышение на рынке недвижимости в 1969 году. Три года спустя на рынке акций банков. В 1971 году он ставил на повышение японских активов. а год спустя на нефть. Еще через год, прислушавшись к жалобам израильтян на качество американской военной техники, использовавшейся в войне судного дня, он решил, что инвестиции в оборонные компании США будут неизбежными, и вновь сыграл на повышение 72. И каждый раз он оказывался прав. Но главные успехи Сора состроились не на росте, о нападении. Он заработал на обвале акции телеграфной компании Western Union в 1985 году, когда понял, какую угрозу для нее несет появление факсов. Потом он сыграл против доллара после соглашения группы 5, 22 сентября 1985 года 73. Для Сороса это был год побед. Его фонд вырос на 122%. Главная в карьере Сороса игра на понижение стала также одной из ярчайших страниц британской финансовой истории. Признаюсь, в событиях 16 сентября 1992 года для меня есть много личного. Тогда, уже будучи младшим преподавателем в Кембридже, Я зарабатывал кое-какие деньги колонками в одной газете. Я был уверен, что спекулянты вроде Сороса вполне могут одолеть банк Англии в очной схватке. Это было легко просчитать. Ежедневно на валютных рынках торговался триллион долларов. Резервы банка Англии на этом фоне выглядели смехотворно. Сорос прикинул, что растущие расходы по объединению Германии приведут к росту процентных ставок и соответственно, курса немецкой марки. В этих условиях привязка фунта к марке, часть политики правительства-консерваторов в рамках Европейского соглашения о механизме обменных курсов, становится невозможной. Рано или поздно, рассуждал Сорос, правительство будет вынуждено выйти из соглашения и девальвировать фунт. Сорос был настолько уверен в своей правоте, что поставил на это 10 миллиардов долларов, больше, чем было в его фонде. Он активно занимал фунты и скупал марки по курсу, установленному в рамках механизма на уровне 2,95 фунт 74. Я тоже был уверен в том, что фунт обречен, но на ком мог поставить лишь свою репутацию. Сила судьбы. Министр финансов Норман Ламонт объявляет о выводе британского фунта из общеевропейского соглашения по обменным курсам. 16 сентября 1992 года заведующий деловым отделом газеты был иного мнения. «После уничижительного разноса на редакционном совете я отправился в Оперуслушать, силу судьбы Верди. Это был удачный выбор. В антракте кто-то сказал, что Британия перестала быть частью механизма обменных курсов. Как мы все радовались, и я, наверное, больше остальных, ну, за исключением Сороса. На обвале фунта его фонд заработал больше миллиарда долларов. Когда фунт рухнул, Сорос заплатил фунтовые долги уже по более низкому курсу и положил в карман разницу. Маленькая деталь. Унижение фунта принесло лишь 40% прибыли фонда за тот год 75. Успехи фонда Сороса потрясали воображение. Вложивший 100 тысяч долларов фонд в год его основания, в 1969 тогда он назывался Дэббл Иггл, и реинвестировавший все дивиденды к 1994 году имел бы 130 миллионов, что подразумевает доходность в среднем 35% в год 76. Экономические тяжеловесы новой эпохи отличаются от своих предшественников отсутствием лояльности к какой-либо стране, они спокойно играют и против фунта, и против доллара. Они не похожи на прежних игроков, и объемом располагаемых средств. «Какая у тебя позиция?» – спросил как-то Сора своего партнера Стенли Дрюки-Миллер. «Миллиард долларов!» – ответил тот и услышал. Разве ж это позиция? 77 секунд точки зрения Сороса. Если шансы на успех столь же велики, как и в атаке на фунт в 1992 году, значит, нужно увеличить кредитное плечо до максимума. Именно Сорос стал первым занимателем инвестиционных банков для спекуляций. которые по объёмам во много раз превосходили собственный капитал его фонда. Но фьеджи-фонды не всемогущи. Да, им удалось доказать, что рынки сильнее любого правительства или центробанка. Но это вовсе не значит, что фьеджифонды всегда могут диктовать свою волю рынкам. Секрет успеха Сороса в его почти животном, инстинктивном предчувствии направления движения денежного стада. Но даже эти инстинкты зачастую выражающиеся в спазмах или болях в спине, способны подвести его. Рефлексивность, признает Сансорас, штука ненадежная. Она не может управлять рынками всегда. А вдруг математика – надежная замена инстинктам? А что, если есть формула, гарантирующая большие прибыли? В один прекрасный день на другом конце планеты, если не сказать на другом конце финансовой галактики, Как казалось, появилась именно такая формула. Фонд, который лопнул. Представьте себе далекую планету. Планету, на которой нет сложностей порождаемых человеческими существами с их субъективными, а зачастую и вовсе иррациональными суждениями и поступками. Планету, все обитатели которой всегда ведут себя исключительно рационально. Они мгновенно получают и анализируют всю новую информацию и используют ее для извлечения прибыли. Они ни на секунду не прекращают торговлю. А рынки этой планеты работают все время и абсолютно ликвидной. Финансовые рынки на этой планете будут управляться принципами случайного блуждания, то есть сегодняшняя цена будет независима от вчерашней, но при этом будет отражать всю необходимую информацию. Прибыли на этой планете будут подчинены законам нормального распределения Подробнее о нем мы говорили в третьей главе. Большинство годовых показателей прибыли будут находиться вблизи среднего, а две трети – в пределах стандартного отклонения от среднего значения. Прибыль дальше шести стандартных отклонений от средней будет столь же редкой, как и землянин сорока пяти сантиметров росту. Такая прибыль будет встречаться один раз в четыре миллиона лет семьдесят восемь. Именно о такой планете задумались самые блестящие из финансовых экономистов нашего времени. Неудивительно, что эта мысль пришла в головы в одном из самых нормальных место на свете в городе Гринвич, штат Коннектикут. Именно там в 1993 году два гениальных математика произвели на свет идею, которой было суждено войти в историю. Майрон Шоулс из Стэнфордского университета и его коллега из банка Goldman, Сакс Фишер Блэк, свершили революцию в теории оценки опционов. Вместе с экономистом из Гарварда Робертом Мертоном они решили заставить так называемую модель Блэка Шолза приносить доход. Ученые взяли за основу старый добрый опционный контракт. работающий, как мы выяснили в четвертой главе, следующим образом. Пусть сегодня некая акция стоит 100 долларов. Я уверен, что, скажем, через год она будет стоить 200 долларов. Было бы неплохо иметь возможность купить ее через год за, скажем, 150 долларов. Если мое предположение верно, я получу прибыль. Если я ошибся, то акцион мне не нужен, и я его выбрасываю. Единственной тратой остается цена самого контракта, уходящая в карман продавца. Главный вопрос – какой должна быть эта цена? Кванты банковские аналитики со степенями по физике или математике называют модель Блэка Шоулза «черным ящиком». Что ж, в этот ящик стоит заглянуть. Перед нами задача. Сколько должен стоить сегодня опцион на покупку конкретной акции в конкретный день в будущем, при том, что предсказать колебания цены в промежутке невозможно? Тот, кто сможет рассчитать эту цену до последней монетки, не полагаясь на интуицию или чутье, по праву заработает звание гения. Black и Shauls решили исходить из того, что искомая цена зависит от пяти факторов. Это сегодняшняя цена акции. С. Цена исполнения опциона или согласованная сторонами стоимость этой акции в будущем, в момент погашения опциона, собственно, время до истечения срока опциона. Безрисковая процентная ставка и, главное, ожидаемое колебание цены акции в период между покупкой опциона и датой его погашения. Сигма. Математические гении свели формулу цены опциона к следующему. Понимаете? Сходятся? Ну, если честно, я тоже не понимаю. Но кванты вполне понимали. Чтобы обратить формулу в живые деньги, Им нужны были рынки с суммом трейдеров, которые не имели ни малейшего представления, как рассчитывать эту цену, а просто полагались на свою интуицию. Кроме того, им нужны были компьютеры, которые в начале 1980-х изменили финансовые рынки до неузнаваемости. Не хватало лишь компаньона, который знал бы финансы изнутри. билетов в один конец изтишей кабинета на простор больших прибылей. Им не мог быть заболевший раком Фишер-Блэк, и Мертон с Шоулзом обратились к Джону Меривезеру, который в прошлом возглавлял отдел арбитража, облигаций в банке Селемин Брезерс и свое состояние сколотил на крахе американских судно-осберегательных ассоциаций в конце 1980-х. Они создали свою компанию в 1994 году и назвали ее «Long Term Capital Management» или «Долгосрочное управление капиталом». Это была сборная что надо. Два блестящих ученых Банковская суперзвезда плюс бывший заместитель главы First David Mullins, еще один бывший профессор Гарварда Эрик Розенфельд из тайка трейдеров из Salomon Brothers Виктор Хагани, Ларри Филибрант, и Ганс Хофшмид. LTCM привлек инвесторов из числа крупнейших инвестиционных банков вроде Нью-Йоркского Merrill Lynch и Швейцарского Julius Baer. Потом к ним присоединился еще один швейцарский банк UBS79. Минимальный размер вклада 10 миллионов долларов. В качестве вознаграждения за труды основатели брали 2% управляемых фондов и четверть прибыли большинства хеджи фондов сегодня требует 2% и 20% 80. Вклады делались сроком на три года. Берстернс, еще одна компания, завсегдатай у Уолл-стрит брала на себя реализацию сделок LTCM. В первые два года фонд принес суперприбыли 43% и 41%, и это после вычета заработка в управляющих. Если бы вы вложили 10 миллионов в LTCM в марте 1994, то спустя 4 года у вас бы было уже 40 миллионов. К сентябрю 1997 года в фонде было 6,7. Капиталы партнеров выросли в 10 раз. Естественно, чтобы зарабатывать такие деньги и управлять огромными активами, фонд, как и Сорос, должен был брать в долг. Объем его активов купленных на заемные деньги составлял 126,4, в 19 раз превосходя собственный капитал 81. К апрелю 1998 года сумма активов выросла до 134 млрд. Когда обычный профессор говорит о набитом портфеле, Он имеет в виду свой портфель, набитый бумагами. Портфель Мертона и Шолза на глазах разгухал откупленных на заемные средства активов. Но колоссальный долг их не пугал. Их математическая модель говорила о практическом отсутствии риска. Одновременно они использовали более сотни несвязанных между собой стратегий, доведя число открытых позиций до 760 082. Одна или две могли оказаться убыточными. Но не все. В этом и есть прелесть диверсифицированного портфеля. Принципы диверсификации были отлиты в формулы чикагским экономистам из R&D Corporation Горой Марковицем еще в 1950-х, и впоследствии получили свое развитие в знаменитой модели оценки долгосрочных активов Уильяма Шарпа 83, зарабатывал на перепаде цен на активы между разными рынками, будто рынок ипотек с фиксированной ставкой. рынок государственных облигаций Японии, США или европейских стран или гораздо более сложный рынок свопов процентных ставок. Заработки возникали везде, где модель засекала минимальную разницу в цене двух по сути идентичных активов или опционов. Но главным орудием в арсенале фонда, созданным с очевидностью на основе модели Блэка, шел за была торговля долгосрочными опционами на европейские и американские фондовые рынки. Иными словами, фонд продавал клиентам опционы, которые те бы погашали в случае резких колебаний рынка в будущем. Цены на эти опционы на рынке в 1998 году предполагали, по формуле Блэка Шоулза, необычно высокую волатильность или отклонение от средних значений рынков в будущем до 22% в год. Исходя из того, что вскоре волатильность вернется к своим средним историческим значениям 10-13%, LTCM продавал опционы направо и налево. Главными покупателями выступали банки, которые были только рады защитить себя от слишком сильных колебаний рынка наподобие обвала 1987 года. Фонд продал такое количество опционов, что его стали называть за глаза Центробанком волатильности 84. На пике своей деятельности фонд ставил до 40 миллионов долларов проданных опционов на каждый процент отклонения акций американских компаний от их среднего значения 85. Опасно! Мудрецы и с LTCM так не считали. Одним из столпов деятельности фонда было равновесие относительно рынка. Иными словами, никакие сколь угодно сильные колебания на отдельном рынке. валютном, фондовом или рынке облигаций не могли нанести непоправимый ущерб фонду. Так называемое динамическое хеджирование позволяло фонду продавать опционы на тот или иной фондовый рынок, не попадая в зависимость от этого рынка. Казалось, что LTCM живет на другой планете. далекой от наших земных финансовых бурь. Более того, владельцы фонда решили, что они рискуют слишком мало. Они полагали, что могут спокойно допустить десятипроцентное колебание стоимости активов хотя на практике дело редко доходило и до 10,86%. Их модели предсказывали, что колебание в 10 раз больше стандартного отклонения приведет фонд к потере всего капитала в течение года. Но вероятность такого события, уверяли кванты, один к одному секстиллиону 87, то есть почти нулевая. В октябре 1997 года Мертон и Шоулс получили Нобелевскую премию по экономике – прекрасное свидетельство качества мозгов, управлявших фондом. Они были так уверены в непотопляемости своего предприятия, что накануне нового 1998 года вернули внешним инвесторам 2,7, давая понять, что предпочитают вкладывать свои собственные деньги 88. Казалось, что это победа разума над интуицией, науки, над отчаянным риском. Вооруженные своим «черным ящиком», основатели фонда рвались к космическим прибылям оставляя позади даже Сороса. Но спустя 5 месяцев что-то случилось. Волшебный черный ящик чуть было не разлетелся в дребезги. Почему-то рынки пошли вниз, волатильность выросла, вместо того, чтобы снизиться. К 27 июня волатильность была вдвое выше прогнозов фонда. И чем выше она была, тем больше терял Нобелевский. Май 1998 года оказался худшим месяцем для LTCM. Он потерял 6,7% стоимости своих активов. Но это было только начало. В июне потери составили 10,1%. И чем меньше стоили активы? тем выше было отношение долга к их стоимости. В июне этот показатель достиг 31 к 189. В теории эволюции исчезновение вида обычно провоцируется каким-то внешним событием, ну, скажем, падением на Землю астероида. Удар пришелся на июль 1998 года, когда банк Селемин Смис Барни, в прошлом Селемин Брезес, объявил о закрытии своей группы арбитража облигаций. Той самой, в которой Меревезер заработал себе имя и которая практически полностью повторяла в своей деятельности стратегию LTCM. Владельцы не хотели мириться с потерями, которые приносила банку группа. Второй удар пришелся на 17 августа. Но в этот раз астероид прилетел не из космоса, а с другой стороны планеты. Под грузом политических проблем Из-за падающих доходов от продажи нефти и спотыкающейся приватизацией изрядно больная финансовая система России приказала долго жить. В отчаянии правительство России было вынуждено объявить дефолт по своим долгам. включая внутренние рублевые облигации 90. Рынки по всему миру залихорадило. Пожар от российского дефолта, объявленного всего через год после азиатского кризиса, перекинулся на другие рынки, развивающиеся и развитые. Кредитные спреды Разница между доходностью более рискованных бумаг и казначейских облигаций США взлетела до потолка. Фондовые рынки рухнули. Волатильность дошла до 29%. В какой-то момент она прыгнула до 45%, что предполагало ежедневные скачки индексов на 3% в течение 5 лет 91. Происходило то, чего по моделям LTCM не должно было произойти никогда. Математики фонда говорили, что он вряд ли может потерять больше 45 миллионов в один день 92. В пятницу 21 августа 1998 года он потерял 550 миллионов долларов. 15% от всего, что у него было. Соотношение долга к активам дошло до 42,93. Трейдеры смотрели на экраны остекленевшими глазами, сжав челюсти. Этого не могло случиться. Но именно это и случилось. Все рынки. на которых играл LTCM, начали двигаться в унисон, сводя на нет защиту диверсификации. Говоря языком квантов, корреляция была полной. К концу месяца LTCM потерял 1,8 – 44% капитала-94. Август – тихий месяц на финансовых рынках. Многие уезжают в отпуск. Джон Мерилезер был на другом конце света, в Китае. Он ринулся домой в поисках. белого рыцаря, то есть покупателя или кредитора, который мог бы спасти фонд. Несмотря на то, что LTCM только недавно активно играл на понижение акций фонда Berkshire Hathaway, владельцы попросили его главу Уоррена Баффета о помощи. Баффет ответил отказом. Нехотя, они постучались в другую дверь и явились на встречу с Соросом 24 августа 95. Это было унизительно. Кванты с планеты финансов молили о спасении земного пророка неформализуемой и рациональной рефлексивности. По словам Сороса, он был готов дать Меривезеру 500 миллионов долларов, если тот найдет столько же на стороне. Это было маловероятно. Джей Пи Морган предложил 200 миллионов долларов был готов помочь и Goldman Sachs. Но остальные банки отошли в сторону. Они почувствовали запах крови. Если фонд шел ко дну, они хотели забрать то, чем были обеспечены их кредиты, а не выкупать позиции LTCM. И им было наплевать на то, что рынки посыпались. В конце концов, опасаясь полной катастрофы на рынке, Федеральный резервный банк Нью-Йорка сколотил силами 14 банков кредит спасения на 3,625 096. Но инвесторы, вложившие свои деньги в фонд, потеряли почти все. Размер фонда, в который вложились банки, и игроки помельче вроде Питтсбургского университета, упал до 400 миллионов долларов с 4,9. Отцы-основатели LTCM остались с 30 миллионами на 16 людей, крохами в сравнении с их ожиданиями. Так что же случилось? Как же вышло, что Сорос оказался прав? А супермозги из LTCM дали маху. Отчасти причиной было то, что инопланетянам из фонда пришлось вернуться на матушку Землю, причем посадка оказалась очень жесткой. Помните, что лежит в основе формулы Блэка Шоулза. Рынки эффективны, то есть движение курсов акций невозможно предсказать. Рынки постоянны, избавлены от слишком сильных колебаний и полностью ликвидны. Прибыльность акций подчиняется закону нормального распределения. С одной стороны, чем большее число трейдеров будет пользоваться моделью Блэка Шоуза, тем ближе к идеальному будет рынок 97. Но, как в свое время говорил Джон Мейнард Кейнс, во время кризиса запас иррациональности на рынке может превысить ваши запасы денег. В далеком будущем, вероятно, наш мир будет напоминать идеальную планету финансов, на которой правит болхолодная логика. Но на планете Земля пока обитают живые люди, которых в одну минуту одолевает жажда наживы, а в другую – страх потерять заработанное. С ростом убытков многие игроки просто ушли с рынка, оставив LTCM с портфелем активов, которые нельзя было продать ни по какой цене. Более того, на планете Земли царила эра глобализации, и дефолт в России привел к колебаниям рынков по всему миру. «Возможно, нашей ошибкой было то, что мы не понимали, что мир становится с каждым днем все более похож на единое пространство»,— говорил Майрон Шоулс в одном из интервью. Ему вторил Меревезер. Мир изменился, а мы этого не заметили. 98. Ко всему Талтисием не был одинок. Все больше и больше фондов копировали его стратегию, и когда дела пошли плохо, плохо стало всем 99. Игроки, сломя голову, ринулись с рынка. Руководство крупных банков требовало закрывать позиции по любой цене. Позднее глава одного из ведущих лондонских фондов в своем письме Меревезеру грустно заметил. Джон, ты и был всеобщей корреляцией. Впрочем, существовала и еще одна причина гибели LTCM. Модели, на основе которых работал фонд, предполагали, что августовские потери настолько маловероятны, что произойти они вряд ли могут вообще. Но модели строились на основании данных лишь пяти предыдущих лет. Если бы они захватили 11 лет, то в поле их зрения попал бы крах 1987 года. А если бы они захватили 80 лет, то им пришлось бы учесть предыдущий большой русский дефолт, после революции 1917 года. «Если бы я жил во время Великой депрессии, мне было бы проще понять, что происходит», – признавал Меривезер 100. Говоря простым языком, лауреаты Нобелевской премии были сильны в математике, но не в истории. Они прекрасно понимали, по каким законам живет идеальная планета финансов, но не удосужились заглянуть в совсем неидеальную историю планеты Земля. И именно поэтому фонд, который начертал на своем гербе слова «долгосрочное управление капиталом», на поверку оказался фондом краткосрочного неуправляемого капитала. Можно предположить, что после столь яркого краха Хеджи-фонды со всеми своими квантами уйдут в небытие. В конце концов, Смерть фонда вовсе не была единичной. Из 1308 хиджи-фондов, созданных в течение 7 лет с 1989 года, более трети— 36,7%. К концу 1996 года прекратили существование. Средняя продолжительность жизни фонда в этот период составляла 3 года и 4 месяца 101. Однако на практике произошло как раз обратное. Фонды не только не исчезли, но размножились, выросли и объемы активов под их управлением. По данным Hedge Fund Research, В 1990 году в мире было 600 хеджи-фондов, которые управляли активами на 36 миллиардов долларов. Спустя 10 лет их было уже 3873 секунды активами на 490 миллиардов долларов В первом квартале 2008 года 7601 секунда активами на 1,9. После смерти LTCM лавинообразно росло число желающих вложить свои средства в феджи-фонды или в фонды фондов, которые объединяют показатели других фондов. Если раньше в феджифонды вкладывали исключительно богатые инвесторы, и инвестиционные банки, то теперь им доверяют свои средства пенсионные и университетские фонды 102. Что тем более удивительно, если учесть высокую смертность среди хеджи-фондов, Лишь четверть тех из них, что существовали в 1996 году, дожили до конца 2004 года. В 2006 году разорились 717 фондов в первые 9 месяцев 2007 года 409 103. Многие фонды просто умирают. не в силах оправдать ожидания инвесторов. Увеличение популяции хеджи-фондов легко объяснить тем, что они в среднем показывают довольно неплохие результаты при низкой волатильности и небольшой корреляции с другими инвестиционными институтами. Но прибыли их все равно падают. По данным Hedge Fund Research, С 18% в 1990-х они снизились до 7,5% в период между 2000 и 2006 годами. Более того, все больше сомнений в том, что прибыли хеджи-фондов действительно отражают более высокий уровень управления активами по сравнению с общим движением рынка 104. Другое объяснение состоит в том, что покуда хеджи фонды существуют, они приносят колоссальные деньги своим менеджерам. Джордж Сорос заработал в 2007 году 2,9, что больше, чем положил в карман Кен Гриффин из «Цитадели» или Джеймс Саймонс из «Ренессанса», но меньше, чем 3,7, которое принесла Джону Полсону игра на понижение субстандартных ипотек. Как заметил Джон Кей, если бы Уоррен Баффет брал с инвестора вплату по схеме 2,20, то он оставил бы себе 57 миллиардов долларов из 62 миллиардов, который его компания заработала инвесторам за минувшие 42 года 105. Сорос, Гриффин и Саймонс, без сомнения, выдающиеся фондовые менеджеры, хотя они и не переплюнули в своих умениях Баффета. Именно поэтому управляемые ими фонды выросли так сильно в минувшие 10 лет. Сегодня существует около 390 фондов с активами, превышающими 1 млрд долларов. Верхние 100 суммарно управляют 75% всех активов. а у первых десяти в управлении 324 миллиарда долларов 106. Но и средней руки жулик вполне может создать хеджи-фонд, собрав 100 миллионов сподатливых инвесторов и применив достаточно простую схему. 1. Он вкладывает 100 миллионов в казначейские облигации США доходностью в 4% годовых. 2. Это позволит ему продать 100 миллионов опционов по цене 10 центов за доллар. Опционы будут предъявлены к погашению, если индекс S&P 500 упадет более чем на 20% в будущем году 3. Полученные от продажи опционов 10 миллионов долларов он опять тратит на казначейские облигации США, что позволяет ему продать еще 10 миллионов опционов и получить 1 миллион долларов. 4. Он уходит в долгий отпуск. 5. С вероятностью в 90% индекс не упал к концу будущего года более чем на 20%, Так что он ничего не должен владельцам опционов. 6. Теперь он подсчитывает прибыль, и миллионов от продажи опционов плюс 4% от облигаций на помиллионов принесли ему 15,4%. 7. Он кладет в карман 2% от общей стоимости активов в управлении 2 миллиона долларов и 20% от прибыли, превышающей, скажем, 4%. Сумме дает чуть больше 4 миллионов долларов. 8. Вероятность того, что таким образом фонд может существовать и работать более 5 лет – 60%. Если индекс не провалится больше, чем на 20%, наш управляющий заработает 15 миллионов. даже если больше никто в его фонд не вложит ни копейки 107. Возможно ли, что 10 лет спустя после краха LTCM все повторится вновь, но теперь с участием такого количества фондов и псевдофондов, что на спасение их просто ни у кого не хватит средств? Можно ли утверждать, что стабильности западных банков хеджи-фонды и связанные с ними риски угрожают еще больше, чем в 1998 году? И если да, то кто сможет дать им кредит последней надежды? Ответы на эти вопросы мы найдем не на другой планете, а на другом конце планеты нашей – Кимерика. Многим кажется, что финансовая история – дела давно минувших дней, как, например, история Китая эпохи императоров. У рынков короткая память. Многие молодые трейдеры не застали азиатского кризиса 1997-1998 годов. Те, кто занялся финансами после 2000 года, видел лишь семь тучных лет. Фондовые рынки росли. Росли рынки облигаций, сырья и деривативов. Короче говоря, росли все активы. Шли хорошо дела и у тех, кто зарабатывает на больших бонусах финансистов, от виноделов Бордо до строителей яхт. Но эти годы были странными. Рынки росли, несмотря на повышение учетных ставок, торговых дефицитов и политических рисков, особенно в богатых нефтерайонах. Ключ к этой загадке лежит в Китае-108. Город Чунцин стоит на берегу Великой. мутноводной реки Янцы в глубине Срединного царства в паре тысяч километров от океана, а именно в те края чаще всего приезжают гости из западных стран. Но живущие в городе и окрестностях 32 миллиона человек испытывают влияние китайского экономического чуда в ничуть не меньшей степени, чем обитатели Гонконга или Шанхая. С одной стороны, впечатляющие темпы индустриализации и урбанизации провинции Один из главных поводов для гордости у китайских плановиков. Из смога памятниками мощи централизованной однопартийной власти поднимаются бесчисленные небоскребы, а с окружающим миром Чунцин связывает 30 мостов и 10 железнодорожных направлений. Но рост города – это еще и плод частного предпринимательства. Уецюнь – своего рода символ нового богатства Китая, где состояние, более 9 миллиардов долларов. Она, владелица девелоперской компании в Чунцине, входит в список богатейших женщин страны. Шотландцы, которые заработали свое состояние в Гонконге 100 лет назад, очень бы удивились, увидев ее. Или вот другой пример – Иньминыба. Отсидев в годы культурной революции, Он нашел свое истинное призвание в 1990-м, во время либерализации китайской экономики. За 15 лет он построил свое дело стоимостью в 900 миллионов долларов. В прошлом году его компания продала 1,5 моторов и велосипедов. Он поставляет их в США и Европу. Инь и У – лишь двое из 345 тысяч долларовых миллионеров Китая. Китай оставил в прошлом не только свою имперскую историю. Пока самой динамично растущей экономике планеты удавалось избежать кризисов, постоянно поражавших другие развивающиеся страны. Благодаря девальвации юаня в 1994 году и контролю над движением капитала Китай не испытал на себе валютного кризиса в 1997, Когда китайцы хотят привлечь иностранный капитал, они настаивают на том, чтобы это были прямые инвестиции. Иными словами, вместо того, чтобы брать в долг у западных банков на развитие индустрии, как это делают другие страны с переходной экономикой. Китай вынуждает иностранцев строить заводы и фабрики в промышленных зонах. Такие активы во время кризиса вывести за пределы страны непросто. Но главная львиная доля инвестиций в китайскую экономику приходит из сбережений самих китайцев, как в стране, так и за ее пределами. Китайские семьи помнят прежние, неспокойные времена. В отличие от жителей Запада, они не успели пристраститься к потребительским кредитам. Как следствие, они откладывают изрядную долю своих растущих доходов. Американцы же в последние годы не сберегают почти ничего. В процентном отношении китайские корпорации откладывают еще больше, чем отдельные граждане. Сбережений накопилось столько, что впервые за много столетий капиталы текут не с запада на восток, а с востока на запад. И это вовсе не тонкий ручеек. В 2007 году США пришлось занять 800 миллиардов долларов по всему миру. Это 4 миллиарда доллара на каждый рабочий день года. В Китае же положительная сальдо текущих платежей достигла 262 миллиардов долларов. что составляет больше четверти американского дефицита. И большая часть этого китайского профицита была дана взаймы Америки. Фактически, Китайская Народная Республика стала банкиром Соединенных Штатов Америки. На первый взгляд это дико. Средний американец зарабатывает сегодня около 34 тысяч долларов в год. Средний китаец даже с учетом несметных богатств у Яцюнь и меньше 2000 долларов. Зачем же бедному давать в долг богатому? Дело в том, что для того, чтобы занять свое громадное население, Китай производил товары для вечно голодного американского рынка. Чтобы удерживать цены на товары на низком уровне, надо не давать юанию подорожать относительно доллара. Для этого Китай скупает миллиарды долларов на рынках. Долларов в 2006 году наверняка накопилось больше триллиона 109. Показательно, что чистые валютные резервы Китая выросли примерно настолько же, насколько выпустили облигации Американское казначейство и государственные институты. С точки зрения США, Лучшим рецептом для продолжения праздника жизни был импорт дешевых китайских товаров. Более того, перенося производство в Китай, американские корпорации выгадывали на дешевизне рабочей силы. Продавая миллиард долларов Народному банку Китая, США могли поддерживать свою учетную ставку на низком уровне. Добро пожаловать в страну Кимерику, Китай и Америку, на долю которых приходится 10% земной суши, четверть населения, треть мирового богатства и половина всего экономического роста за минувшие 8 лет. Это брак, заключенный на небесах. Восточные кемериканцы сберегают западные кемериканцы тратят. Китайский импорт не дает разгуляться американской инфляции. Китайские сбережения позволяют США держать низкой учетную ставку. Дешевый китайский труд ограничивает рост заработной платы в Америке. В результате занимать дешево, а получать большую прибыль легко. Благодаря Кемерике реальные процентные ставки по всему миру. то есть стоимость заемных денег с учетом инфляции упали на треть по сравнению со средними за 15 лет значениями. Прибыли американских корпораций выросли примерно на столько же. Но есть одна загвоздка. Чем больше Китай был готов сужать США, тем больше США хотели брать в долг. Существование Кимерики главная причина резкого роста банковского кредитования, объемов выпуска новых облигаций и деривативов, начиная с 2000 года. Оно же – главная причина роста числа хедж-фондов. Именно из-за этого симбиоза частные компании могли занимать направо и налево для покупки активов. Киммерика или азиатская страсть к накоплению, как назвал это бин Бернанке 110, лежит в основе ипотечного бума в США, при котором к 2006 году можно было получить ипотеку на 100% стоимости жилья, не имея ни работы, ни дохода, ни активов. Кризис субстандартных ипотек 2007 года можно было предсказать. Сложнее было увидеть, что дефолты по ипотекам в Америке выльются в настоящее стихийное бедствие для всей банковской системы Запада. Мало кто понимал, что отказ заемщиков платить по этим ипотекам приведет к обесценению новых финансовых инструментов. в роге облигаций, обеспеченных портфелем закладных CDOW. Мало кто предвидел, что с падением стоимости этих инструментов рынок межбанковского кредитования впадет в литургический сон, а ставки по краткосрочным кредитам скакнут вверх с крайне печальными последствиями для частных заемщиков. Мало кто полагал, что эти события приведут к первой с 1866 года банковской панике в Британии с последующей национализацией банка. Один управляющий хедж-фондом в июле 2007 года, то есть до того, как начались трудности на рынке, предложил поставить у своих долларов против каждого моего на то, что в США не будет экономического спада в ближайшие пять лет. Полгода спустя он признал. я ставил на то, что мир не скатится в тартарары. Я проиграл. Рецессия в США началась в полную силу к маю 2008 года. Но можно ли считать это концом света? Вряд ли Китай, не говоря уж о других развивающихся странах, не почувствует на себе последствия рецессии. США, по-прежнему крупнейший торговый партнер Китая, на их долю приходится пятая часть всего китайского экспорта. Но с другой стороны, значение экспорта для китайской экономики неуклонно снижается в последние годы 111. Более того, китайские резервы позволяют Пекину стать источником капиталов для трещащих по швам американских банков. Рост числа хедж-фондов – лишь одна черта финансового мира. появившегося после 1998 года. Не менее важным был рост так называемых национальных фондов благосостояния или суверенных фондов, созданных странами с большим положительным сальдо-торгового баланса для управления свалившимся на них богатством. Эти фонды управляли 2,6% к концу 2007 года. По этому показателю они совсем немного отстают от государственных пенсионных фондов и резервов центральных банков мира. По прогнозу Банка Морган Стэнли, в ближайшие 15 лет эти фонды вырастут до 27 триллионов, что чуть меньше 9% общемирового объема активов. Азиатские и ближневосточные суверенные фонды уже в 2007 году активно вкладывали деньги в западные финансовые корпорации. включая Barclays, Bear Stearns, Citigroup, Merrill Lynch, Morgan Stanley, UBS и частные инвестиционные фонды Blackstone и Carlin. В какой-то момент казалось, что суверенные фонды могут спасти финансовую систему Запада. Это была бы веха в мировой истории денег. Для тех, кого Сорос лизвительно окрестил рыночными фундаменталистами, Это был бы сильный психологический удар. Победителями из кризиса вышли государственные компании. Но все же, каким бы элегантным ни казалось подобное, истина камериканская, спасение финансовой системы США, реальностью она не стала. Во-первых, вложение китайских капиталов в американские компании вовсе не принесло заоблачных прибылей. В Пекине не зря опасаются неизвестности. которая ждет банки Запада в нынешнем кризисе, особенно если учесть свопы на кредитный дефолт на сумму 62 трлн долларов. Но, кроме того, в самом сердце Кимерики зреет политическая проблема. Конгресс США уже давно ворчал по поводу, как ему казалось, нечестной торговой политики Китая и искусственного занижения курса юаня. По мере углубления спада эта критика будет звучать все громче. Американские шаги по ослаблению монетарной политики с августа 2007 года от снижения учетной ставки и вливания с помощью различных кредитных схем и аукционов 150 млрд долларов в финансовую систему страны до помощи банку JP Morgan в покупке Bear Stearns. вызвали аналогичные валютные упреки в адрес США 112. С начала кризиса доллар подешевел на 25% по сравнению с валютами основных торговых партнеров Вашингтона, в том числе на 9% по сравнению с юанем. Это совпало с ростом спроса и падением предложения на всех сырьевых рынках. Как следствие цены на продовольствие, горючие и ископаемые выросли. Высокие цены на сырье, в свою очередь, вынуждают Китай под угрозой инфляции вводить регулирование цен и ограничивать экспорт. Это же толкает Китай на чрезвычайные шаги в поиске доступа к природным ресурсам в Африке и не только. С точки зрения Запада в этом есть явные признаки империализма 113. Так что, может быть, как это и слышится в ее имени, Киммерика – всего лишь химера, сказочное животное, немного лев, Немного козел, немного дракон. Не кажется ли вам, что мы это уже проходили? В первую волну глобализации сто лет назад многие инвесторы видели прекрасный симбиоз между финансовым центром того времени, Великобританией, и самой динамичной экономикой континентальной Европы, Германией. Тогда, как и сейчас, граница между симбиозом и соперничеством была очень размытой 114. Что может поставить крест на сегодняшней глобализации, как то произошло с ее предшественницей в 1914 году? Очевидный ответ – ухудшение политических отношений между Вашингтоном и Пекином, вызванное торговым спором, связанным с Тайванем, Тибетом или еще с чем-нибудь с Та-15. Пока такой сценарий кажется невероятным. Но если он станет реальностью, будущие историки с легкостью определят цель событий, которые привели к нему. Кто-то будет возлагать вину на слишком напористый Китай. Кто-то. на ошибки, уставшие от своего могущества Америки. Специалисты по международным отношениям без сомнения укажут среди причин войны развал мировой системы торговли, гонку за природными богатствами и столкновение цивилизаций. Обращение к истории делает большую войну весьма вероятной. Кое-кому может даже показаться, что резкий скачок цен на сырье с 2003 по 2008 год отражал подсознательное ожидание рынками грядущего конфликта. Важный урок, который нам следует извлечь из истории, заключается в том, что большая война может разразиться в любой момент, даже когда ее участники связаны очень прочными торговыми отношениями, а главенство англоговорящей империи кажется непоколебимым. 2. Чем дольше мир живет без войны, тем сложнее ее всем представить и, возможно, тем легче ей начаться. 3. Кризис бьет по беспечным инвесторам гораздо сильнее, чем по тем, кто уже хоть раз обжигался. Мы не раз видели, что большие кризисы происходят настолько редко, что управляющие фондами, трейдеры и банкиры могут вообще не знать, как с ними справляться. Средний трудовой стаж глав компании на Уоллстрит чуть больше 25 лет 116, что означает, что их практический опыт не простирается дальше 1983 года и не охватывает начало великого роста нефтяных цен и 10 лет после него. Одно это – достаточный повод для изучения истории финансов. Послесловие. Происхождение денег. Финансовый мир как он есть? плод четырех тысячелетий экономической эволюции. Сначала были деньги, воплотив в себя отношения между кредитором и заемщиком, они породили банки, вместительные и постоянно растущие площадки для превращения сбережений одних в суды другим. В тринадцатом веке человек открыл для себя государственные облигации как средства защиты потоков процентных платежей, первое по-настоящему выгодное общественное предприятие, Рынок облигаций позволил проводить оценку бумаг и их обмен друг на друга и на деньги. С XVII века похожим образом стало можно приобретать доли в акционерных компаниях. С XVIII века страховые фонды А за ними и фонды пенсионные использовали свой большой размер и закон больших чисел, чтобы создавать экономическую защиту от поддающихся вычислению рисков. В XIX веке орудия борьбы с риском вышли на новый уровень. Фьючерсы и опционы стали первыми в ряду производных финансовых инструментов. или деривативов. Наконец, в XX веке миллионы людей по всему миру поддались на уговоры политиков и поместили подавляющее большинство своих средств в недвижимость. Наличие этих институциональных новшеств Банков, рынка облигаций, фондового рынка, страхования и демократии домохозяев стало подспорьем в долгосрочном развитии одних стран, а их отсутствие больно ударило по другим. Финансовые посредники позволяют распределять ресурсы с большей пользой, чем, к примеру, при феодализме или централизованном планировании. И ничего удивительного, что укрепившаяся на Западе финансовая модель затем расползлась по всему миру, сначала под видом империализма, затем в одеждах глобализации один. Победно шествуя по миру и эпохам, от древней Месопотамии до Китая наших дней, деньги служили чуть ли не главной движущей силой прогресса. бесконечная вереница изобретателей и посредников, связавших наш мир в единое целое, не меньше великих ученых и юристов сделали для того, чтобы вытащить человека из болота натурального сельского хозяйства и уберечь его от мальтузианской ловушки. Об этом говорит и Фредерик Мишкин, в прошлом член Совета, управляющих Федеральной резервной системой. Финансовая система мозга экономики направляет капитал, кровь в теле общества, туда, где он нужен больше всего. Если бы капитал использовался неверно или застыл на месте, эффективность работы экономики тут же упала бы, а экономический рост замедлился. 2. Восхождение денег всегда протекало не без затруднений, и так будет впредь. Американские горки финансовой истории мира помнят много взлетов и падений. лопнувших пузырей, мани и паник, потрясений и крушений 3. Недавно исследователи изучили данные по ВВП и потреблению разных стран с 1870 года до наших дней. Они насчитали 148 кризисных ситуаций, когда ВВП падал на 10% или больше, и 87 случаев, когда нечто подобное происходило с потреблением, и пришли к выводу, что вероятность финансовой катастрофы в каждом конкретном году составляет порядка 3,6-4. Наши инструменты защиты от неизвестности усложнились до почти что невозможного, но и сегодня планета в финансы все так же уязвима перед лицом напастей. Похоже, таков наш удел быть одураченными случайноятью, пятей натыкаться на черных лебедей, 6 вольт самый неподходящий момент, и находчивость здесь бессильна. Некоторые искренне уверены, что прямо на наших глазах стремительно теряет воздух надувавшийся несколько десятилетий сверхпузырь, Существуют три основные причины хронической нестабильности финансовой системы. Во-первых, никакого будущего нет, есть лишь множество возможных вариантов развития событий, покрытых пеленой неопределенности, а вовсе не прозрачной накидкой риска. На принципиальное различие между двумя понятиями еще в 1921 году обращал внимание Фрэнк Найт. Неопределённость не следует путать с хорошо знакомым нам риском, хотя разделительную линию между ними никто так толком и не провёл измеримая неопределённость, или, собственно, риск, настолько отличается от неопределенности, неизмеримой, что ее вряд ли имеет смысл называть неопределенностью. Проще говоря, большая часть событий в нашей жизни не имеет ну совсем ничего общего с игрой в кости. Раз за разом в ней происходят непохожие друг на друга вещи, либо уникальные, либо настолько редкие, что на полученных с их помощью данных не построить серьезной теории, не оценить вероятности такого же события в будущем 8. Ровно о том же в 1937 году замечательно писал Кейнс. Когда я говорю о неопределенном знании, рассуждал он в отповеди критикам своей общей теории, я не просто желаю отделить известное наверняка от того, что всего лишь возможно. Как я понимаю, в игре в рулетку нет места неопределенности. Лишь немного неопределенной является продолжительность жизни. То же можно сказать и о погоде, когда я говорю неопределенность, в голову приходят примеры грядущей общеевропейской войны или ставки процентов через 20 лет. У нас нет надежной научной основы, чтобы вычислять вероятность подобных событий хоть с какой-нибудь точностью. Можно сказать и проще. Мы не знаем. Кейнс продолжил рассуждать о том, какими путями инвесторы умудряются в такой ситуации сохранять вид разумных, вменяемых людей. 1. Мы предполагаем, что настоящее может многое рассказать о будущем, хотя добросовестное изучение прошлого свидетельствует против этого. Иными словами, мы закрываем глаза на те события в будущем, о которых ничегошеньки не знаем. 2. Мы предполагаем, что нынешние взгляды на будущее, выраженные в ценах и объеме производства, основаны на правильной оценке возможных перспектив 3. Зная, что на собственное мнение полагаться нельзя, мы стараемся слушать всех остальных, они-то должны знать лучше. Получается, мы стремимся соответствовать воззрениям большинства или середины 9. Кейн смог и ошибаться в том, как он толковал поведение инвесторов, но суть он ухватил совершенно верно. Финансовые рынки непостоянны в первую очередь потому, что непостоянны подслеповатые люди, опирающиеся на костыли евристических методов. Мы можем очень плавно перейти ко второй причине своенравности финансовой системы – это поведение людей. Стоит человеку появиться на свет, как он седлает качели, переносящие его от эйфории к унынию и обратно за несколько мгновений, и уже не слезает с них. До самого конца он так и не овладевает премудростью тяжелых хвостов и упрямо не замечает советов истории. Все это сказывается на финансовых учреждениях. В своей знаменитой статье Даниэль Канеман и ОМОС Тверский на опытном материале показали, что даже в самых простых ситуациях люди не могут как следует оценить вероятности различных событий. Сначала психологи выдали каждому участнику эксперимента по тысяче ходивших тогда в обороте израильских фунтов. На выбор предлагались два варианта. 1. выиграть дополнительную 1000 фунтов с вероятностью 50% и 2. получить 500 фунтов. Лишь 16% опрошенных выбрали первый вариант и 84% предпочли второй. Затем Каннеман и Тверски попросили тех же людей вообразить, что у них есть по 2000 фунтов и выбрать один из двух вариантов. 1 потеря 1000 фунтов с вероятностью 50% или 2 гарантированные потери 500 фунтов. На сей раз большинство, 69%, решило рискнуть и лишь 31% участников выбрали второй путь. Любопытно, что в материальном отношении обе задачи есть одна и та же задача. В обоих случаях респонденты выбирали между лотереей первого варианта с равной вероятностью 50% итоговый выигрыш мог составить как 1000, так и 2000 фунтов и определенностью второго, когда им доставалось 1500. Исследователи обратили внимание на удивительную несимметричность реакций людей. Неприятие риска, когда речь шла о выигрышах, сменялось желанием рискнуть как следует и по возможности предотвратить убытки. Расстройство от потери определенной суммы почти в 2,5 раза превышало радость от ее приобретения 10. Нарушение инвариантности. Лишь одно из множества возможных евристических отклонений для удобства мышления и познания люди подходят к конкретным ситуациям с набором предубеждений, привязанность к которым и отличает обычного человека от хомо-геноизм из неоклассической экономической теории. Тот, принимая исключительно рациональные решения, основывается на всей полноте информации и держит в уме ожидаемую полезность для себя возможных исходов. Эксперименты выявили целый набор когнитивных ловушек для нашего разума. 1. Предпочтение доступности заставляет нас при принятии решений хвататься прежде всего за те факты, что первыми приходят на память, а не за действительно необходимые сведения. 2. Мы судим задним числом. Считаем событие более вероятным после того, как оно произошло. Ex post, чем до, эксенти, три. Проблема индукции подталкивает нас к формулированию общих правил в отсутствие всей необходимой информации. Четыре. Ошибка или Е. Мы часто переоцениваем вероятность одновременного совпадения, скажем, семи событий с вероятностью 90% каждой и недооцениваем вероятность того, что произойдет хотя бы одно из семи событий с индивидуальной вероятностью 10%. 5. Мы любим подтверждать, куда охотнее ищем свидетельства истинности исходной гипотезы, чем аргументы против нее. 6. Отравление нашего суждения происходит, когда в расчет берется внешне подходящая, но совершенно бесполезная информация. 7. Повинуясь евристическому феномену аффектации, Мы частенько позволяем предубеждениям замещать трезвое сопоставление выгод и издержек. 8. Пренебрежение масштабом. Когда чему-либо необходимо жертвовать, мы жертвуем то слишком много, то недостаточно, обрекая себя на неоправданно высокие потери. 9. Уверенность в могуществе подгонки. Получив некоторое ожидаемое значение того или иного показателя, мы заведомо сужаем допустимые пределы ошибки. так называемые доверительные интервалы. Иными словами, в человеческом сознании лучший вариант безнадёжно сливается с наиболее вероятным и, наконец, 10. Бездействие постороннего означает, что мы готовы снимать ответственность с индивидов, если они являются частью толпы 11. Если вы еще сомневаетесь, что человеку от природы свойственно ошибаться, задайтесь следующим вопросом. Бейсбольная бита и мячик стоят 1 фунт 10 пенсов, причем бита дороже мячика на фунт. Сколько стоит мячик? Каждый второй опрошенный немедленно выпаливает неверный ответ. Конечно, на самом деле мячик стоит 5 пенсов, а бита – фунт и 5 пенсов. Только в этом случае разница между их ценами составляет заветный фунт 12. Наше понимание финансовых рынков настоятельно требуется освежить, и помочь тут может разве что бурно развивающаяся дисциплина под названием «поведенческие финансы». 13. Огромный пласт академической литературы принимает как данность гипотезу эффективного рынка и вряд ли справится с нашим заданием 14. Те, кто полагаются на мудрость Толп 15, хотят сказать, что большая группа людей скорее попадет в точку, чем узкая прослойка самопровозглашенных экспертов. Ну хорошо, допустим, а дальше что? Старая шутка о том, что макроэкономисты предсказали 9 из последних 5 рецессий, со временем становится только актуальнее, и если над ней смеются. то непременно сквозь слезы. Мало занятий на свете неблагодарнее экономического прогнозирования шестнадцати. Те же, кто искушен в психологии, ожидают от толк не столько мудрости, сколько безумств семнадцать. Возьмите хотя бы начало 2007 года и почти единодушную убежденность инвесторов в том, что ни о каком кризисе ликвидности и речи быть не может, Подробнее об этом мы говорили во введении, лучше, чем Элиезер-Ютковский, и не напишешь. Люди могут быть излишне самонадеянными и уверенными в завтрашнем дне. Они зацикливаются на конкретных сценариях развития событий, пренебрегая всеми остальными. Их память не содержит указаний на кризисы ликвидности былых лет. В силу этого они переоценивают предсказуемость прошлого и сбрасывают со счетов сюрпризы, что поджидают их в будущем. Они не понимают. Без должного внимания к прошлому подготовиться к кризисам ликвидности в будущем очень и очень трудно. Они могут выбирать лотереи с более высокой вероятностью выигрыша, даже не посмотрев на размер ставок. Могут смешивать в кучу положительные сведения о достижениях технологии, например, свопов на кредитный дефолт с предупреждениями о возможных рисках ее использования. Их сознание уязвимо перед фильмами. где финансовая система всегда выживает крайне же неприятная перспектива кризиса ликвидности может заставить их с утроенной энергией доказывать себе и другим, что ликвидность не испарится, но мало кто не поленится рассмотреть причины, по которым именно это и должно произойти. Если вы хотите знать, почему так мало людей пытаются сделать хоть что-нибудь, приглядитесь повнимательнее, и вам приоткроется хотя бы часть ответа. Задавая этот вопрос себе, люди стреляют глазами по сторонам в поисках реакции и в то же время всячески показывают, что они-то совершенно спокойны и не собираются разделять волнение себе подобных восемнадцати. Наши когнитивные способности несовершенны, и надо ли говорить, что это результат эволюции? Теория эволюции связана и с третьей причиной столь бурного развития финансовой истории мира. пусть в данном случае связь принимает форму аналогии. Нередко можно услышать, что в финансовой жизни находит свое отражение теория Дарвина. Исторгающие адреналин-трейдеры включили в свой лексикон выражение «выживает сильнейший», а инвестиционные банкиры, как мы знаем, устраивают конференции посвященной эволюции и совершенства. Американский кризис 2007 года лишь подчеркнул наметившуюся тенденцию. Помощник министра финансов США Энтони Райан был не одинок, когда в конце судьбоносного года говорил о волнах вымирания видов в финансовом мире. Директор лаборатории финансовой инженерии Примассачусетском технологическом институте Эндрюла ведет за собой других исследователей. Их общая цель – построить новое понимание рынков как адаптивных систем 19-ти. Рассмотрение финансового сектора в его развитии и исторической перспективе также подсказывает, что силы эволюции проявляют себя не только в мире живой природы 20-ти. Сама идея о том, что многие экономические процессы становятся понятнее, стоит посмотреть на них сквозь призму дарвиновских открытий. Сегодня эволюционная экономика является полноправным разделом экономики как таковой, и работающие в ней исследователи уже 16 лет обмениваются идеями на страницах соответствующего научного журнала 21. Почему экономика не является эволюционной наукой? Так еще в 1898 году ставил вопрос в названии своего очерка Торстейн-Веблин, намекая на то, что должна бы являться двадцатью двумя. В знаменитом отрывке из работы «Капитализм, социализм и демократия в равной степени относящимся и к капитализму финансовому» Йозеф Шумпетер характеризовал промышленный капитализм как «эволюционный процесс». Эволюционный характер капиталистического процесса объясняется не только тем, что экономическая жизнь протекает в социальной и природной среде, которая изменяется и меняет тем самым параметры, при которых совершаются экономические действия. Этот факт очень важен, и эти изменения, войны, революции и так далее часто влияют на перемены в экономике, но не являются первоисточниками этих перемен. То же самое можно сказать и о квазиавтоматическом росте населения и капитала, и о причудах монетарной политики. Основной импульс, который приводит капиталистический механизм в движение и поддерживает его на ходу, исходит от новых потребительских благ, новых методов производства и транспортировки товаров, новых рынков и новых форм экономической организации, которые создают капиталистические предприятия открытия новых рынков, внутренних и внешних, и развития экономической организации от ремесленной мастерской и фабрики до таких концернов, как U.S. Steel иллюстрирует все тот же процесс экономической мутации, если можно употребить здесь биологический термин, который непрерывно революционизирует экономическую структуру изнутри, разрушая старую структуру и создавая новую. Этот процесс созидательного разрушения является самой сущностью капитализма. В его рамках приходится существовать каждому капиталистическому концерну в 23. Исследования последних лет не позволяют усомниться. современная экономика изобилует примерами созидательного разрушения. Каждый год становится последним для каждой десятой американской компании. Если быть точнее, то с 1989 по 1997 год с лица Америки исчезали в среднем по 611 тысяч из 5,73. При этом в 10% лишь средний показатель для нормы вымирания. В иных секторах экономики в худшие годы она достигала 20%, например, в финансовом секторе округа Колумбия в 1989-м, на пике кризиса судносберегательных ассоциаций 24. По данным британского Министерства торговли и промышленности, три года, типичная продолжительность жизни около 30% зарегистрированных в стране фирм 25. Но неуспешное преодоление первых нескольких лет, непоследующие достижения ничего не гарантируют, рано или поздно почти все фирмы прекращают существовать. 29 участников списка 100 крупнейших мировых компаний обанкротились к 1995 году. чуть меньше половины покинули почетный реестр, и лишь 19 по-прежнему присутствовали в нем 26. Созидательное разрушение повелевает и миром финансов, а иначе и быть не может. Настолько тесно банки и фондовые рынки связаны с теми компаниями, чью деятельность они финансируют. Подхватив искру, фиджи-фонды сгорают, как свечки. Да и потери среди банков, в этом мы еще убедимся. были бы намного выше без явной или косвенной поддержки правительства. Какие черты являются общими как для финансового мира, так и для подлинной эволюционной системы? Вот первые шесть, что приходят в голову. Важность генов. Некоторые практики ведения дел играют в бизнесе ту же роль, что и гены в биологии. сохраняют информацию в памяти организации, таким образом позволяя ей переходить от индивида к индивиду и от фирмы к новой фирме. Способность к спонтанной мутации В экономическом мире говорят об инновациях как правило но далеко не всегда инновациях технологических. Соперничество особей одного вида за право обладания ограниченными ресурсами. Исход, выраженный в продолжительности жизни и численности потомства, определяет фирмы-победители в борьбе за продолжение рода. Механизм естественного отбора – это рыночный механизм распределения капитала и человеческих ресурсов, в рамках которого отставание карается смертью. а выживание становится выживанием через отличия. Простор для видообразования. Создание совершенно новых финансовых видов позволяет поддерживать биологическое разнообразие финансового мира на должном уровне. Простор для вымирания. Некоторые финансовые виды покидают нас навсегда. По своей сути, вся финансовая история есть продукт, институциональной мутации и естественного отбора. Свою роль в процессе играют случаи дрейфа, инновации или мутации, не являющиеся следствием естественного отбора, и прилива. Инновации или мутации такого рода возникают, если, к примеру, китайские банки берут на вооружение американские приемы ведения бизнеса, не обходится и без совместной эволюции, когда различные финансовые виды вместе работают и вместе же адаптируются к новым условиям, как хиджи-фонды и их главные брокеры. И все же главное – это рыночный отбор. Финансовые организмы борются друг с другом за доступ к ресурсам. которых не хватает на всех. В иные времена в определенных географических областях один вид достигает господства над остальными. Как правило же, изобретательность конкурентов и появление на сцене новых героев мешают формированию жесткой иерархии, не оговоря уже о единоличном лидерстве определенной фирмы. Все здесь подчиняется единому закону. выживает сильнейший. Эгоистичный ген преуспевает в размножении и таким образом продолжает жить в организмах будущего. Обладающие им фирмы будут просветать и задержатся на этом свете подольше 27. Другое дело, что результатом эволюции вовсе не обязательно будет само совершенство. Появись он в удачном месте и в удачное время, и всего лишь приемлемый продукт мутации подчинить себе другие. настолько чувствителен эволюционный процесс к изначальным условиям. Иначе говоря, довольно хлипкое преимущество на старте вполне может обеспечить своему обладателю протяженный период главенства, даже не будучи лучшим из всех возможных начал. Хорошо еще помнить, что эволюция природы не синонимична ее прогрессу, как было принято думать раньше, особенно среди последователей Герберта Спенсера, примитивнейшие виды вроде акул и ростовщиков и не думают вымирать, как не думают исчезать с лица земли прокариоты, безъядерные живые организмы, до сих пор опережающие все живое по количеству своих видов. Достигнутая эволюционным путем сложность устройства, организма или фирмы не гарантирует их от печального исхода, который рано или поздно ждет почти все виды растений и животных. Я готов признать, что аналогия с эволюцией заслуживает критики. Когда один организм заглатывает другой, мы говорим о еде, когда тоже происходит в мире фирм, о слиянии или поглощении, могущем привести к новым мутациям. В мире финансовых услуг нет аналога полового размножения у животных. Хотя заключение иных сделок нередко сопровождается грубыми тирадами с использованием сексуально заряженной лексики, большинство мутаций в финансах— это продуманные, осознанные нововведения, не оставляющие места для случайности. Присмотревшись к переменам вокруг себя, фирма в состоянии адаптироваться к ним и поэтому финансовую эволюцию, как и эволюцию культурную, сподручнее обсуждать в терминах Ламарка, а не Дарвина. Еще два ключевых различия мы обсудим подробнее, но немного позже. Несмотря на все вышесказанное, эволюционный подход дает куда больше ключей для понимания финансовых изменений чем любая другая модель. 90 лет назад немецкий социалист Рудольф Гильфердинг предсказывал неуклонное движение ко все более сильной концентрации финансового капитал. Термин Гильфердинга – 28. И действительно, общепринятый взгляд на финансовое развитие – это взгляд с высоты крупных, успешных, выживших компаний. Фамильное древо Ситэйгорау изобилует крошечными веточками. Одна из них завершается сити Бенкэ в Нью-Йорк, основанным в 1812 году, которые со временем сливаются в единый могучий ствол, ныне здравствующий конгломерат компаний. Это ложный подход к финансовому развитию. Эволюция не заканчивается единым стволом, а начинается с него. Периодически ствол дает новые побеги. На свет появляются новые банки и финансовые институты. Тот факт, что по дороге более успешные фирмы поглощают слабые, не имеет отношения к делу. В процессе эволюции животные тоже едят друг друга, но вовсе не это порождает эволюционные мутации и все новые виды и подвиды. Я хочу сказать, что повороты финансовой истории мира редко когда можно объяснить положительными эффектами от масштаба и разнообразия производства. Как правило, истинный прорыв происходит под влиянием образования прежде неизвестных видов и не менее регулярных волн творческого разрушения, смывающих слабые фирмы с лица земли. Давайте возьмем в качестве примера банки – розничные и коммерческие. Мало где еще найдешь такое биологическое разнообразие. Да, великаны вроде Ситтега Рауп и Бенка в Америке все еще с нами. Но Северная Америка, как и значительная часть Европы, может похвастаться сравнительно конкурентным банковским сектором. В последние годы главной ареной перемен стал сектор кооперативных банков. За крахом сумасберегательных ассоциаций в 1980-х последовала волна укрупнений, и большинство банков перешли в акционерное владение. Когда я впервые задумался об этом, в развитых странах на грани вымирания стояли разве что банки государственные, в самом разгаре была приватизация. После финансового кризиса все изменилось до неузнаваемости. Национализация Northern Rack возвестила о возвращении государственного владения банками. В те дни, когда я переписывал послесловие для издания этой книги в мягкой обложке, было похоже, что власти США помимо своего желания возьмут контроль над Citibank, Bank of America и другими учреждениями, оказавшимися на грани банкротства. С другой стороны, новейшая история финансов – это история унажения видов, история возникновения всех новых типов финансовых институтов, И именно такой истории мы ожидаем от истинно эволюционной системы. На свет появились узкоспециализированные компании, например Кэпитал Вен, начинавшая с потребительского кредита и только с потребительского кредита. Новые бутики в мире банков предоставляют дорогостоящие услуги тем, кто готов платить. Банки прямого пользования могут работать без отделений, Лишь бы клиенты имели доступ к телефону и интернету. Этот феномен обнаружил себя совсем недавно и пошел в быстрый рост. Выход на сцену гигантских инвестиционных банков нисколько не смущал новых шустрых игроков. Хеджи-фонды, частные инвестиционные фонды и многие другие, что плодились и размножались изо всех сил. Как мы видели в шестой главе, страны, экспортеры промышленной продукции и энергии стремительно накапливали золотовалютные резервы и в конце концов произвели на свет новое поколение государственных инвестиционных фондов. Как либо и после дождя росли не только финансовые фирмы, непрестанно ширился и набор доступных активов и услуг. Воды до 2007 года стали свидетелями безудержного увеличения спроса на ценные бумаги, обеспеченные активами, прежде всего бумаги с ипотечным покрытием. Многократно вырос объем рынка производных ценных бумаг, причем львиная доля деривативов продавалась вне биржи и с учетом запросов конкретных клиентов не подчиняясь каким бы то ни было стандартам и не оставляя возможностей для скорого урегулирования конфликта в случае кризиса. Продавцы таких бумаг получали баснословные прибыли и не слишком задумывались о возможных печальных последствиях, да и вряд ли могли их предусмотреть. Возвращаясь к нашей аналогии с эволюцией, можно сказать, что в последние два десятилетия финансовый сектор пережил свой кембрийский взрыв. Старые виды просветали, в то время как новых становилось все больше и больше. Как и в мире природы. Отдельные гиганты не могли сдержать процесс эволюции и едва ли угрожали существованию сравнительно мелких видов. Как и в мире природы, размер в финансах решает далеко не все. По мере того, как крупные акционерные компании становятся еще крупнее, они все сильнее вязнут в бюрократической волоките, тратят все больше ресурсов на издание ежеквартальных отчетов о своей деятельности, теряют в эффективности и дают шанс все новым видам маленьких частных фирм. Эволюцию не заботит ни размер вашего организма, ни то, до определенной степени, насколько сложно он устроен. Главное – это уметь выжить и передать будущим поколениям свои гены. Если ваше предприятие будет давать высокую прибыль на капитал и служить примером для всех остальных то вам нечего опасаться финансовой эволюции. В мире финансов видообразования и мутации, как правило, эволюционировали в ответ на изменения конкурентной среды и иных внешних условий, а естественный отпор определял, каким чертам суждено стать успешными и распространиться по всему деловому миру. Периодически Как и в мире природы, спокойное течение эволюционного процесса нарушалось в силу геополитических потрясений и финансовых кризисов. Но есть и разница. Гигантские астероиды, вроде тех, что в конце мелового периода стерли с лица планеты 85% населявших ее видов, атакуют биологическую систему извне, финансовая же система сама порождает кризисы. Среди таких точек разрыва – Великая депрессия 1930-х и Великая инфляция 1970-х, а соответствующие им эпизоды массового вымирания – это банковские паники в первом случае и коллапс savings and loans, Во втором, нечто подобное, похоже, происходит и на наших с вами глазах. Начиная с лета 2007 года, резко стали ухудшаться условия кредитования, пошли вниз цены многих активов, и многие хеджи-фонды оказались в незавидной ситуации. Требования клиентов о возвращении той или иной суммы могли означать мгновенную смерть. Даже лучшие из лучших Те, кому удалось без особых потерь преодолеть начальную стадию кризиса, вроде цитадели Кена Гриффина, по итогам 2008 года понесли значительные убытки. Удар самой страшной разрушительной силы пришелся по банковской сфере. По оценкам Международного валютного фонда, обесценение американских ценных бумаг, обеспеченных активами и других видов долга с высокой степенью риска привело к совокупным потерям порядка 2,2%. На данный момент, в февраль 2009 года, финансовые компании объявили о списании со своих балансов то есть признали убытки таковыми активов на 1,1, в лучшем случае половины общей суммы. С начала кризиса американские банки списали активов на 494 млрд долларов. и мобилизовали 448 миллиардов нового капитала, оставив зазор почти что в 50 миллиардов. В массе своей банки стараются держать 1 доллар капитала на каждые 10 долларов активов, и тогда из предыдущего факта следует, что балансы банков сократятся еще на 500 миллиардов долларов или около того. Сказать легче, чем сделать. Разрушение теневой финансовой системы с ее внебалансовыми конструкциями вроде структурированных инвестиционных фондов обогатило балансы банков миллиардами долларов, прежде скрытых от посторонних глаз активов, и обязательств. Вдобавок к этому многие клиенты из-за пределов финансового мира, напуганные недостатком ликвидности, принялись использовать заранее оговоренные кредитные линии, еще сильнее раздувая активы банков. Кризис также поставил под сомнение адекватность действующих международных соглашений о контроле за достаточностью банковских капиталов. так называемые соглашения Basel I и Basel II. Так, в среднем капитал современного европейского банка не достигает и 10% его активов, а иногда и опускается до 4%, против 25% в начале XX века. Возьмите Бенке в Америке. В сентябре 2008 года его заемные средства превышали собственные в 73,7%. Иными словами, капитал составлял всего около 1,4% от суммы активов. С учетом небалансовых обязательств банка этот показатель поднимался до 134. В долг в это время брали все и по многу совокупный объем задолженностей корпораций, государств и отдельных граждан скакнул со 160% ВВП в 1974 году до 350% в 2008. Чтобы понять, насколько ключевую роль во всей этой истории играл потребительский долг, достаточно одного факта. Без безумного потребления, подстегиваемого кредитами под залог, ростший в цене недвижимости, реальный рост американской экономики в период правления Джорджа Буша-младшего составлял бы один жалкий процент в год. Сейчас мы наблюдаем конец этой эпохи постоянно удлинявшегося рычага. Финансовый кризис убедительно опроверг тех, кто считал возможным развести в разные стороны процесс создания рискованных активов управления финансовой отчетностью банков и таким образом достичь оптимального распределения рисков по финансовой системе. На деле все произошло почти с точностью, да наоборот, риск накапливался в самом сердце финансовой системы. Кроме того, чрезвычайно уязвимой на поверку оказалась система секюритизации активов, На своем пике эта новомодная идея отвечала за одну пятую часть всех сделок. Возвращаясь к эволюционной точке зрения, можно констатировать, что по крайней мере один финансовый вид не смог пережить текущий кризис. Из игры выбыли инвестиционные банки, некогда главные обитатели Уоллстрит. Кто-то обанкротился, как Лимен Брезес кого-то, Берр Стернс и Мэрил Линч купили коммерческие банки, а Голдман Сакс и Морган Стэнли смирились с тем, что выжить они смогут только в качестве банковских холдингов. Кажется, незавидная участь ждет и компаний, страховщики облигаций. В других секторах речь идет скорее о сокращении поголовья, чем об исчезновении целого вида. Вряд ли кризис завершится без значительного количества слияний и поглощений среди коммерческих банков по обе стороны Атлантики. Ведь сильные, как это обычно и бывает, не упустят шанса полакомиться слабыми. С таким прогнозом согласен Кен Льюис из Бенка в Америке. В прошлом году он утверждал, что хорошо, если половина из 8500 американских банков сумеет продолжить работу и после кризиса. Впрочем, трудности, с которыми столкнулся сам Льюис после покупки Merrill Lynch, могут лишь отпугнуть потенциальных покупателей. На треть сократится и число хеджи-фондов. Менее успешные из них либо растеряют клиентов, либо будут поглощены особями покрупнее и посильнее. Вполне возможно, что годы сразу после кризиса станут периодом появления на эволюционной сцене совершенно новых финансовых учреждений. И опять нельзя не дать слова Эндрю Ло. Мы уже столько раз это видели, пламя пожрало лес, но сквозь выжженную землю очень скоро начинают пробиваться удивительные красоты ростки 29. Может сейчас самое время основать старый добрый коммерческий банк. который ставил бы отношения с клиентами выше погони за сделками и старался нажить доверие, столь бесславно растраченное многими прежде уважаемыми заведениями. Мы не закончили перечислять отличия мира финансов от мира природы. Биологическая эволюция происходит в естественной среде, где почти все изменения случайны. Отсюда использованный Ричардом Докинзом образ слепого часовщика. Эволюция финансовых услуг ограничена рамками законодательной базы, а та порождена своего рода. Тут мы для порядка одолжим любимое выражение креационистов, противников Дарвина, разумным замыслом. Резкие изменения среды обитания финансовых видов качественно отличаются от резких изменений макроэкономической ситуации. Эти последние как раз вполне уместно сравнить со случайными процессами в природной среде. Отличаются вот чем. Правила поведения внутри финансовой системы там же и формируются, причем зачастую в роли лесников выступают бывалые браконьеры, хорошо представляющие себе механизм работы частного сектора. В итоге получается что-то с родней зависимости биологической эволюции от изменений климата. Новые правила и установления с легкостью оборачивают прежде выигрышные черты, ужасные недостатки. Подъем. а затем и падение savings and loans были головокружительными во многом в силу сдвигов в американском законодательстве. Те изменения, которые, несомненно, будут сделаны по итогам кризиса нынешнего, в будущем могут привести к столь же неожиданным результатам. Заявленная цель большинства регулирующих органов— обеспечение стабильности в секторе финансовых услуг, Так, думают их руководители, удастся защитить потребителей, клиентов банков и реальную экономику, опирающуюся на промышленные предприятия. В соответствии с этим подходом финансовые фирмы в куда большей степени влияют на самочувствие всей экономики и отдельных людей, чем любые другие учреждения. Отсюда вывод. Здравомыслящие, надсмотрщики и политики должны из кожи вон лезть, лишь бы предотвратить возможное банкротство крупного финансового игрока, особенно если в дело замешаны вклады населения. В августе 2007 года все опять пошло не так, и в центре многих дискуссий вновь оказался вопрос о том, Насколько явные и скрытые государственные гарантии банкам потворствуют принятию безответственных, крайне рискованных решений с расчетом на то, что государство не даст пострадать или погибнуть учреждению, которое посчитает слишком большим, чтобы дать ему умереть. По политическим ли мотивам или потому, что покойник утянет на тот свет слишком многих живых? Сквозь эволюционную призму проблема смотрится несколько иначе. Записывать какую бы то ни было компанию в категорию «слишком больших» Не очень желательно, ведь без периодических всплесков творческого разрушения эволюционный процесс не будет протекать как следует. Законодатели и регулирующие органы должны хорошо помнить, что творилось в Японии в 1990-х годах. Тогда от всего банковского сектора осталась лишь тень. И все потому, что политики поддерживали даже крайне неэффективные банки, не следя за списанием совсем уж безнадежных активов. Кого не спроси, почти все уверенно очеканят. В сентябре 2008 года властям следовало спасти Лимен Брезерс от гибели. Но трудновато поверить, что у нас была возможность сохранить в живых и Лимен Брезерс Да, наверное, Министерство финансов США недооценило возможные последствия банкротства Лимен, особенно для зарубежных держателей государственных облигаций США. С другой стороны, если бы не явственное ухудшение ситуации после краха банка, Кто знает, удалось бы министерству воплотить в жизнь программу выкупа проблемных активов на сумму до 700 миллиардов долларов. Каждый удар по финансовой системе означает все новые жертвы, а по-другому и быть не может. Ничем не сдерживаемый естественный отбор почти молниеносно отделяет сильные фирмы от слабых, причем последние становятся добычей первых. Очень часто после кризиса проходит вал законов и постановлений призванных успокоить финансовую систему и защитить потребителя, избирателя. И тут надо хорошо понимать, что мягкие законы не только не в состоянии защитить от краха всех и каждого, они ни в коем случае не должны этого делать. Более 70 лет назад Йозеф Шумпетер писал, Такая экономическая система не может отказаться от последнего средства полного уничтожения предприятий, совершенно не способных перестроиться в соответствии с меняющейся ситуацией. По Шумпетеру это означало ни много, ни мало исчезновения нежизнеспособных предприятий 30. Через некоторое время мы узнаем, достигли ли желаемого эффекта беспрецедентные меры правительств западных стран, сумели ли те предотвратить полный обвал финансовой системы или просто-напросто помешали процессу финансовой эволюции развиваться в желаемом направлении. Американская Федеральная резервная система спустила уровень своей учетной ставки практически до нуля. Объединив усилия с Министерством финансов и Федеральной корпорацией по страхованию депозитов, которая, кажется, взяла на себя больше, чем может вынести, FERS раздавала суды и гарантии и осуществляла вливание во множество финансовых учреждений на общую сумму около 8 триллионов долларов. FERS также инициировала программу со всем уж непроизносимым названием Terms and Securities Loan Facility, срочная программа выдачи суддержателям бумаг, обеспеченных активами, в рамках которой до 1 млрд долларов будет потрачено в попытке возобновить процесс секюритизации суд. Еще больше денег уйдет на рекапитализацию одних банков и чего греха таить, национализацию других. Уже сейчас очень похоже, что запущенная в марте 2009 программа по оживлению балансов банков не решит все проблемы. На фоне перечисленных мер фискальной политики, Администрации Обамы с ее 787 миллиардами запланированных расходов кажутся детским лепетом. В обмен на спасательный круг банк передает государству почти полный контроль за своей деятельностью. Уже сегодня многие американские банки чувствуют, что не могут заплатить топ-менеджерам столько, сколько хотели бы, или нанять желаемое количество иностранных работников. Значит ли это, что мы стоим на пороге возвращения к государственному контролю над финансовой отраслью, не виданному со времен последней мировой войны? По крайней мере, в чем это наша ситуация печально напоминает 1940-е. В ответ на колоссальное увеличение расходов государства подскочит дефицит федерального бюджета. В 2009 году он превысит 12% в ВВП или если хотите, 44% всех федеральных расходов. Похожий разрыв между тратами государства и налоговыми сборами наблюдался разве что в годы Второй мировой войны. Я пишу эти строки и гадаю вместе со всеми. Кто же купит только что выпущенные облигации правительства США на сумму 1,75? Может, верные своему партнеру по кемерике китайцы? Может, простые американцы, которые внезапно откроют для себя прелести и бережливости? Или на помощь придет вооруженный опечатным станком ФРС? Пока я работал над книгой, у меня часто спрашивали, Не дал ли Ямахус ее название? Вокруг в нас свирепствует страшнейший со времен Великой депрессии финансовый кризис, и многим покажется, что запечатленный в словах восхождение денег, оптимизм несколько неуместен, особенно тем, от кого ускользнет отсылка к восхождению человека. Якова Броновский. Я надеюсь, что даже скептики среди читателей убедились, Какой удивительный подъем проделала наша финансовая система с момента своего зарождения среди менял древнего междуречия. Кто бы спорил, на ее пути встречались и тупики, и ложные тропинки, и камнепады. Но и в худшие часы она, а мы вместе с ней не падали духом и продолжали восхождение. График финансовой истории мира не похож на прямую, но он идет вверх. И этим все сказано. Вообще-то я вполне мог отдать должное гению Чарльза Дарвина и назвать свою книгу «Происхождение финансов», ведь мой рассказ – это рассказ главным образом об эволюции. Каждый раз, когда мы вынимаем купюры из банкоматов или вкладываем часть того, что зарабатываем, в облигации и акции, оформляем страховку на автомобиль или берем ипотечный кредит, А потом и еще один. А может быть, мужественно перестаем инвестировать все средства в недвижимость и делаем ставку на развивающийся рынок. Так вот, каждый раз мы совершаем сделку, уходящую своими корнями в глубокую древность. Многие сегодня рассуждают о смерти капитализма. или в конце рыночной экономики, как если бы государство представляло собой альтернативу финансовым рынкам. В исторической реальности, и теперь вы, читатель, знаете это не хуже меня, государство и финансовый рынок всегда и везде существовали в симбиозе. Именно нужды государственных финансов привели к возникновению таких новшеств, как центральный банк, именно благодаря им на свет появились рынок акций и рынок облигаций. Сегодня я тверже, чем когда-либо прежде, убежден, без полного понимания происхождения финансовых видов мы не сможем как следует прочувствовать главную истину мира денег. Вопреки недавним заявлениям президента Германии, финансовый рынок вовсе не чудовище, которое нужно как можно скорее обезоружить. 31. Каждую минуту каждого рабочего дня в зеркале финансовых рынков отражается всё человечество, люди, которые беспрестанно навешивают ценники на самих себя и на всё, что их окружает. Стоит ли винить зеркало в том, что оно одинаково чётко показывает наши достоинства и недостатки? Слова признательности. Труд писателя индивидуален по своей природе. и вместе с тем ни одна книга была написана без участия других людей. Я благодарен сотрудникам следующих архивов – Амстердамского исторического музея, Национальной библиотеки, Париж, Британского музея, Лондон, Музея Хлопка, Хлопковая биржа Мемфиса, Национального архива Голландии, Гаага, Музею Луизианы, Новый Орлеан, архива Медичи в городском архиве Флоренции, национального архива Шотландии, Единбург, Национальной библиотеки, Венеция, архивы Ротшильдов, Лондон и архива шотландских вдов, Единбург. Многие ученые и библиотекари были так щедры, что откликнулись на мои просьбы о помощи. В частности, я хочу поблагодарить Мелани Эспи, Трестрама Кларка, Флоренс Грошенс, Франческо Гуиди Брусколи, Грего Ламбуси, Валерий Моор, Лисбет Штрассер, Джонатана Тейлора и Людовика Вагинара. Неоценимую помощь в исследовании материала для этой книги мне оказал Эндрю Нова. Особо хочу поблагодарить обитателей мира финансов, которые не только побеседовали со мной, но и любезно разрешили поделиться их мудростью с читателями. Это Доминго Коваля, Джозеф Дефатта, Джон Элик, Кеннет Гриффин, Уильям Гросс, Хосе Пиньера, Лорд Ротшильд, Сера Велин де Ротшильда, Ричард Скракс, Джордж Сорос, Джордж Стивенсон, Кармен Веласко, Пол Волкер, Шерон Уоткинс и Роберт Зелик. Я узнал много нового, пока общался с участниками конференции, организованных Morgan Stanley и JLC Partners. Работа над этой книгой шла по обе стороны Атлантики, и по обе стороны океана издателем книги был Пенвилл. В Нью-Йорке я был рад и польщен, когда впервые получил шанс поработать с замечательным редактором N годов. Саймон Уиндер из лондонского отделения сделал все, чтобы в рукописи не осталось ни одного непонятного термина. Майкл Пейдж осуществил превосходную правку всего текста. Я также хочу сказать спасибо Ричарду Дюгуи, Рут Стимсон, Рози Глейшер, Элис Доусон, Хелен Фрейзер, Стефану Макграту, Рут Пинкни и Пенелопе Воглер. «Восхождение денег» – уже четвертая подряд моя книга, которая изначально задумывалась как проект одновременно книжный и телевизионный. Я в долгу перед Джулианом Беллами, Ральфом Ли, Кевином Лига и больше других перед Хемишем Майкура с английского Channel 4. Даже неизбежные в таком деле разногласия между нами неизменно порождали новые идеи. Стивен Сигаллер с нью-йоркского W и Channel 13 поддерживал меня во всем. Я особенно благодарен тем сотрудникам Channel 13, кто занимался финансированием проекта, а направляла их в этом Барбара Бантиволя. ЧМАИСА МИДИА – это группа удивительных людей, только благодаря которым и книга, и телевизионный сериал все-таки были доведены до конца. Среди них наш замечательный оператор Дьюаль Аукема и его помощник Вон Мэттьюс, наша ходячая энциклопедия Розалинда Бентли, Пол Парагон и Рональд Ван Дирспек, время от времени занимавшийся звуком, помощник продюсера Джоанна Поттс, Вивиэн Стил, которая руководила производственным процессом, и Шарлотта Уилкинс, управлявшая всеми нами, как и Гедда Аршбольд до нее. Что же касается моих товарищей по кемерике Мелани Фолл и Адриана Пенинко, давайте скажем так, без них восхождение денег так и осталось бы задумкой. Успех съемочного процесса зависел от массы людей, в том числе и от тех, кто не жалел времени и усилий на решение самых насущных проблем. Я благодарю Серхио Боливиано, Рудро Банерджи, Матиаса Дисамариру, Макарену Гальярди, Лоренцо Гранта, Хуана Харрингтона, Фернандо Мекленбурга. Александру Санчес, Тезиану Тартарола, Халифа Труппа, Себастьяна Вентура и Элка Визелора. Мой друг Крис Уилсон умудрился сделать так, что я не опоздал ни на один самолет. Мне невероятно повезло. Я пользовался услугами лучшего в мире литературного агента Эндрю Уайли и Уайли в мире британского телевидения Сьюэйтон. Нельзя не упомянуть и Джеймса Пуллена, равно как и всех остальных сотрудников агентства Уайли в Лондоне и Нью-Йорке. Экономисты и знатоки финансового дела прочитали в черновике всю рукопись или ее часть и сделали важные замечания. Я восхищаюсь щедростью Равия Абделаля, Юэна Кэмерона Уотта, Ричарда Карти, Рафаэля Детеллы, Мохаммеда Эльвернена. Бенджамина Фридмана, Бригитты Гренвилл, Лоренца Катликафа, Роберта Летана, Джорджа Магнуса, Иена Мухерджи, Грега Питерса, Ричарда Робертса, Эммануэля Романа, Уильяма Зильбера, Андреа Стерна, Лоренца Саммерса, Ричарда Силлы, Насима Талиба, Питера Темина и Джеймса Тиша. Естественно, во всех ошибках, касающихся фактов и их толкования, виноват лишь я один. Я собирал материал, а затем писал эту книгу в состоянии тяжелого эмоционального потрясения. Мне удалось закончить ее только благодаря пониманию и поддержки трех университетов. Я благодарю руководителей колледжа Иисуса и колледжа Ариэл в Оксфорде, преподавателей и сотрудников, а также всех, кто помогал мне в Бодлеянской библиотеке. Не могу не упомянуть и Института Гувера в Стэнфорде, Я в долгу перед Джоном Резианом и его чудесными коллегами, в особенности перед Джеффом Блиссом, Уильямом Баннеттом, Наэлем Калаком, Ричардом Саузой, Шелести Шета, Диборой Вентура и Деном Вильгельми. Некоторые ученые из Института Гувера помогали мне работать над книгой, выступая источником вдохновения, это Роберт Барро, Стивен Хабер, Алвин Рабушка и Барри Вайнгаст. И все же никто не помогал мне так, как коллеги из Гарвардского университета. Мне бы понадобилось много страниц, чтобы поблагодарить всех сотрудников исторического факультета поименно, так что я назову лишь тех, кто принимал в проекте непосредственное участие. Чарльз Майер неизменно вдохновлял меня и одаривал своим дружеским расположением. Джим Хэнкинс приютил меня во Флоренции и способствовал моим расследованиям. Я бы также хотел упомянуть Дэвида Армитиджа, Иреза Манеллу, Эрнеста Мия и Даниеля Сарджента, который, к сожалению для Гарварда, теперь трудится в Университете Беркли, Калифорния. Эти люди превратили факультет международной истории в уникальную питательную среду для исторических исследований на стыке разнообразных дисциплин. Эндрю Гордон, а затем и Джеймс Клоппинберг безупречно исполняли роль деканов факультета. ни на секунду не теряя чувства такта и здравого смысла. Джанет Хэтч и ее коллеги превзошли себя и сделали так, что преподавание, академическая работа и просто повседневная жизнь на факультете шли своим чередом. В Центре Европейских Исследований я имел возможность разделять не только рабочее место, но и мыслительный процесс с такими людьми, как Дэвид Блэкберн, Патрисия Крик, Пол Дзуз, Патрисси Гонни, Стэнли Хоффман, Майя Ессенов, Катяна Орлук, Анна Папьел, Сэнди Селезки, Синди Скач, Мишель Войцель и Даниэль Зиблат. Больше других в 2007-2007 академическом году взвалили на свои плечи мои товарищи по Гарвардской школе бизнеса. Прежде всего, я должен выразить глубокую благодарность декану Джей Лайту за то, что он проявил участие в столь тяжелое для меня время. Я помню и ценю помощь всех тех в отделе бизнеса и государства в Центре изучения мировой экономики, кто мирился с моими внезапными отлучками. Это касается Ричарда Вьетера, которого я здорово подвел, а также Рави Абделаля, Лауры Альфаро, Диева Комина, Артура Дамриха, Рафаэля Дителлы, Кэтрин Даккен, Лакшми Иера, Наэля Мореро, Дэвида Масса, Альда Мусака, Фореста Рейнхарта, Хулио Роттинберга, Дибор Испар, Гунара Трумбулла, Луиса Уэллса и Эрика Веркера. Зак Пеллерити вновь доказал, что является прекрасным администратором. Я не могу не сказать спасибо Стивену Блумфельду из Визерхедовского центра исследования международных отношений, Грэму Эллисону и всем сотрудникам Бельферовского центра изучения науки и международных отношений, Клауди Голдин и всем участникам семинаров по экономической истории и Конечно же, Дороти Остин, Диане, Эк и прочим счастливым обитателям общежития Lowell House. Наконец, спасибо моим студентам на обоих берегах реки Чарльз, особенно тем, кто посещал курсы 10B, 1961, 1964 и 1965. Меня многому научили их превосходные эссе и бесчисленные разговоры. по делу и не очень, которые и превращают работу в Гарварде чистым удовольствием. Пока я писал эту книгу, моя жена Сьюзан боролась с последствиями очень неприятного происшествия и другими невзгодами. Ей и нашим детям, Феликсу, Фрее и Лохлану, я задолжал больше, чем всем остальным. Я могу только сожалеть, что не в состоянии выплатить свой долг в валюте потверже. Кембридж, Массачусетс июнь 2008 год. Примечание. Введение, один если точнее, речь шла об увеличении располагаемого личного дохода между третьим кварталом 2006 года и третьим кварталом 2007. С тех пор он почти не менялся, поднявшись лишь чуть-чуть за год с марта 2008. Данные взяты из Economic Report of the President 2008, таблица V31. ВУВУ, поэзис, ГЭФ, ООП, ДВАКАРМЕН, ДЕНСЕВЕЛД, БЕРНЕДЕТ ДИ. Практер и Джессика Смит, Income, Poverty and Health Insurance Coverage in the United States. 2006, Washington, 600, August 2007, P4, 3900, Opportunity, Goldman Sachs 2007 Annual Report, New York, 2008, 4 Paul Culler, The Bottom Billion. 6. Стивен Роуч, специальный компаньон. Leifert K-2006, Morgan Stanley Research. P4. Sam Milton Friedman and N.J. Schwartz, Humanitary History of the United States, 1867-1960, Princeton, 1963, 8 Princeton Survey Research Associates International, подготовлено для National Foundation for Credit Counseling, Financial Literacy Survey, 19 апреля 2007 года. Орг NFCC Seminary Report Top-Line Final. David Alexander R. Conrad, Finance Basics Elite Citizens, Harvard Crimson, 2 февраля 2008 года. 10 Associated Press, Teens Still Lack Financial Literacy Survey Finds, 5 апреля 2006. 1. E244 4. Clifford Smith, Francisco Pizarro and the conquest of Peru, Whitefish, Montana, 2007-1931 5. Майкл Вуд Конквейтедас Ленден 2001-528 6. Желающим увидеть события со стороны самих конкистадоров следует ознакомиться с письмом Эрнанда Писсера за ноябрь 1533 года, из которого становится понятно, что главным мотивом экспедиции было именно золото, Клименс А. Маркомед. Reports on the Discovery of Peru. Лондон. 1872. 113-127 CEMI-E Bergholder Colonial Latin America 201 Oxford 1994-P-46-8J Hamming Conquest of the Incas London 2004-P-77 9-Bit P-355 10-Wood Conquered us 38-148 11-Hemming Conquest P-392 12-P Bakewell A History of Latin America 201 Oxford 2004 P-186 13-Hemming Conquest 356 14900 Александр Мэри, Risen and Society in the Middle Ages, Оксфорд, 2002 2558 15900 Thomas J. Sargent and Francois R. Vaudet, The Big Problem of Small Change, Princeton, NJ, 2002, 16 Bequal, History of Latin America, p. 182. 17. Mauricio de Richemont and his George M. Wass, Institutions and the Resource Curse in Early Modern Spain. Статья была представлена на конференции CIAR Institutions, Organizations, и рост программы в Торонто в марте 2007 года. 18 Ханс Джей, Нисон, Питер Домиро и Роберт Кей, Инленд, Archaic Bookkeeping, Early Writing and Techniques of Economic Administration in the Ancient Near East, Ленден, 1993-19 я благодарен сотруднику Британского музея доктору Джону Тейлору, который знает так много о пленописных табличках и терпеливо помогал мне в их расшифровке. Я также узнал много нового благодаря Виртуальному музею Мартина Шубика из Ельского университета, расположенному по адресу в Уву. 20 Глин Дейвис и Хистория в Мене. From ancient times to the present day. Carthage, 1994. Jonathan Williams, with Joe Krip and Elizabeth Arrington. Eds, Many. A History. London, 1997. 21900. Mark van de Meerhoop, Society and Enterprise in Old Babylonian Air, Berlin, 1992 и очерки в Michael Hudson and Mark van de Meeroop, Eds. Debt and Economic Renewal in the Ancient Near East. Илл Бессесде, 1500-1998, J.M. Сесун, Gary Beckman and Karen S. Robinson, Civilizations of the Ancient Near East, Vol. Илл Ленден, 2022, William N. Geitzman, Fibonacci and the Financial Revolution, NBER Working Paper 10352-3-2004, 23, John H. Munro, The Medieval Origins of the Financial Revolution, Usury, Ordinance and Negotiability, International History Review, 25-3-9-2003, 505-562. Двадцать четыре преимущества итальянских городов, поощрявших еврейские поселения, описаны у Маэстелло Боттайссини, «A Tale of Benevolent Governments», «Private Credit Markets», «Public Finance», «And the Role of Jewish Lenders in Renaissance Italy», «Journal of Economic History», 6132000, 164, 189, 25 Frederick C. Lane, Venice, HMR, Baltimore, 1973, P300, 26 Eden, Venetian Bankers, 1496, 1533, A Study in the Early Stages of Deposit Banking, Journal of Political Economy, 45, 2, 4, 1937, 187, 206. 27. Benjamins. I. Ravid, The First Charter of the Jewish Merchants of Venice, AJS Review, 1, 1976. Девятнадцать офф. Двадцать восемь идем. The legal status of the Jewish merchants of Venice. Одна тысяча пятьсот сорок один. Одна тысячи шестьсот тридцать восемь. Journal of Economic History. Тридцать пять целых одна десятая. Марч одна тысяча девятьсот семьдесят пять. Двести семьдесят четыре. Двести семьдесят девять. Двадцать девять Архиан Эдвард. Loan shark charged 11% interest. Скатсмен, 18.08.2006 30.John Hale, The Civilization of Europe in the Renaissance Ленден, 1993, p83. 31. Джин Ле. Брэккер, The Medici in the 14th Century, Speculum, 32, 1. 11957, p13. 32. Джан Ейч. Менроу, The Medieval Origins of the Financial Revolution, Usury, Arenits and Negotiability, International History Review, 25, 3, 9, 2003, 505, 562. 33. Richard Wolfit, The Medici Bank and the World of Floridian Capitalism, Past and Present, 114, 21, 987. Об обстоятельствах, сопутствовавших успехам семьи Медичи-900. 9-34 34 Venetian State Archives Medici Avanti Principato M.A.P. 133-134-153 35 Franz Josef Alinkheus Bookkeeping Daugl and Rye Bookkeeping In Christopher Kleinhin's Ed Medieval Italy An Encyclopedia Vol Odin New York 2004 Впервые метод был описан в книге Бенедетто Катарагли Двалихара, Делларте 501 Массетера, 1458, 36 Реймен де Аруве, The Medici Bank, Organization and Management, Oshkov Economic History, 6161946, 2452, 37 Venetian State Archives, Архива Далмантии, КСТФ 1427. Я благодарен доктору Франческо Гуиди за помощь в работе с бумагами Медичи в Архиве Флоренции. 38 Реймен де Арува, The Decline of the Medici Bank, Journal of Economic History, 7151947. К примеру, Питер Эл, Руссо и Ричард Силы финансовые системы, экономический рост и глобализация в Майкл Ди, Бадо, ЛНМ, ТЕ и Джеффри Джи. Вильямсон добавляет. Глобализация в исторической перспективе, Лондон, Шикаго, 2003. триста семьдесят три, четыре их. Сорок одна тысяча девятьсот. Чарльз и Киндербергер, A Financial History of Western Europe, Ленден, одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре и девяносто четыре. Сорок два Волтер Бейджхот, Ламбард Стрит, A Description of the Many Markets, London, 1873, 43 цитируется новую. Kindleberger, Financial History, I87, 44 Niall Ferguson and Oliver Wyman, The Evolution of Financial Services, Making Sense of the Past, Preparing for the Future, Landon, Нью-Йорк, 2007, 34. Мера глобальной ликвидности упомянута на странице 40. 45-бит, 63. 46-бит, 48. 47-бит, хис, орг и тесфинкстетс. 48 Лорд, Виктор, Ротшильд, Медитейшен Зефа Брумстик, Ленден, 1977, 17. 2. Человек человеку. Док 1 Дэвид Вессел энд Томас Ти Вогл Джар Аркейн Вэрл Теф Бансис Гайд энд Бикэнд Теополист Айсидент Волл Стрит Джернел 25.02.1993 E.E.I Два Рэйм энд Гоулсмис Примодерн Файнэншал Систэмс Кэймбридж 1987 Эб 164 169 3900 Э. Всес, Mountains of Death, Crisis and Change in Renaissance Florence, Victorian Britain and Postwar America, New York, Oxford, 1990, 4 John H. Менроу, The Origins of the Modern Financial Revolution, Responses to impediments from Church and State in Western Europe 1200-1600 University of Toronto Working Taper 267-2001-7 5. James Macdonald A free nation deep in debt The Financial Roots of Democracy, Нью-Йорк, 2003, ЭБ. Восемь их. Шесть джинс Ларде Хаскред, City City and Market Economy, Ин Ричард Бани, ЭД. Economic Systems and State Finance, Оксфорд, 1995. 87-91. Семь джинс Ларде Хаскветт, Веннис и Ричард Банни, Эд. The Rights of the Fiscal State in Europe, 1200, 1815, Аксфорд, 1999, 395. Восемь Фредрик С. Лейн, Венниса. Хемаратем Републик, Болтемор, 1973, 323 Девятидем, Венишн Бэнкерс, 1496, 1533 A Study in the Early Stages of Deposit Banking, Journal of Political Economy, 45, 2, 4, 1937, 197. 10 Monroe, Origins of the Modern Financial Revolution, p. 15. 11 Martin Korner, Public Credit, in Richard Bunny, ed. Economic Systems and State Finance, Oxford, 1995, 520, 524, 900. Также Ван Джилебат каставил 1504, 1808. Ин Ричард Банни, Эд. The Rise of the Fiscal State in Europe, Си. 1200, 1815. Аксфорд, 1999. 28. 12 маджолин, Тихард. The United Provinces 1579-1806 in Richard Bunny, ed. The Rights of the Fiscal State in Europe 1200-1815, Oxford 1999, 3 if. 13 Douglas C. North and Berry are. The English Constitutions and Commitments. The Evolution of Institutions Governing Public Choice and Sentences in Jura, England, Journal of Economic History, 49, 4, 1989, p 803, 832. Классический труд по истории финансовой революции в Британии. Dixon, The Financial Revolution in England. A Study in the Development of Public Credit, 1688-156, London, 1967, 14 лучший рассказ о финансовом крахе монархии. Это J. F. Basher, French Finances, 101-95, Cambridge, 1970, 15 Larry Neal, The Rise of Financial Capitalism. International Capital Markets in the Age of Reason, Cambridge, 1990, 16 Hansard, New Syris, Wall, 18, 540, 543, 17, подробнее, 900, Niall Ferguson, The World's Banker, The History of the House of Rothschild, London, 1998, 900, также, Herbert H. Kaplan, Нейсон Мейер Ротшильд The Creation of a Dynasty, The Critical Use, 1806-1816, Stanford, 2006-1818, Rothschild Archive, London, 1109, Neyson Rothschild to his brothers Emskell, Carl and James, 2 January 1816, 19 Rothschild Archive, London, 11-109-02-156, Сэлэмин, Пэрис, Тинейсон, Ленден, 29 октября, 1815 2-900, Лорд, Виктор, Рошир, The Shadow of a Great Man, Ленден 1982, 21 Филипп Зиглер, The Sixth Great Power, Беринс, 1.61.1919 Ленден, 1.988.P94 22.Heinrich Heijn, Faduik Born, Ein Den Skrift Сент-Личи-Скарифтен, Волл. 4. Мюник, 1971, Пи-27. 23. Хайн-Лик-Хайн, Ла-Те-Те, Ин Сент-Личи-Скарифтен, Волл. Ви, Мюник, 1971, 321 фут, 353,24 ион. Зе Хибру, Телисмен, Ленден, 1840. Двадцать восемь. Двадцать пять. Хенри Лаузи. In the Peer. Stories and Legends of the Russian Jews. Philadelphia. Одна тысяча восемьсот девяносто семь. Двадцать шесть. Ричард МакГрегор. Chinese Buy into Conspiracy Theory. Financial Times. Двадцать шесть. Девятых две тысячи семь. Двадцать семь. Марк Флендария и Ван Йейч. Flores. Bands and Brands. Lessons from the 1820 U.S. Center for Economic Policy Research Discussion Paper 6420 82007 28 все размещения облигаций, прошедшие не без участия Рокшильдов, перечислены в работе. G. Yeager, A Century of Finance 1804-1904 The London House of Rothschild, London, 1904, 14-42. 29. Про Амстердам можно многое узнать из следующей работы. James Riley, International Government Finance and the Amsterdam Capital Market, Cambridge, 1980. 119-194. 30. Niall Ferguson, the first Eurobonds. The Rothschilds and the Financing of the Holy Alliance, 1818-1822, in Willieman, Geertzman and Key. Geertz Raoul Wim Hoost, AIDS. The Origins of Value. The financial innovations that created modern capital markets, Oxford, 2005. 311 323 31 Йохан Хайнлик Бендер Уорден Вакехар М.И.Т. Сцепьерен Инсинен Хайпаричтаджен Элсбей Лейдшифт Гитар Киффер Дайсивлист Иска Прексис Во 8 Хайдлберг 1825 6 32 Хайн Ледвиг Борн Пи 28 33 Элфрид Рубинс English-Jewish Portraits, London, 1935-1999 34 The Times, 15.01.1821 35 Bertrand Gile, Histoire de la maison Rochelle, 1 D.I.G.N.E.S. и 1848, G.N.I.V.E. 1965, P.487. 36. Ричард Хавсетте, The H.F. Reformed Frank Brian T.F.D.R. Фленден, 1962, Семьдесят пятив. Тридцать семь Хермен Ферст Пакле, Бариефе, Иннес Вастахенен. Эд. Хайнс Охф, Капфаграбен. Одна тысяча девятьсот восемьдесят шесть. Пи. Семь. Тридцать восемь джей. Э. Хапсон, Империализм. Эстеди, Ленден. Одна тысяча девятьсот два. Парт один. Четыре. Тридцеть девять тысяч девятьсот. Например. Douglas B. Ball, Financial Failure and Confederate Defeat, Urbana, 1991, 40 Irving Katz, August Belmont. A Political Biography, New York, 1968, особенно страница 96-99. 41 S. Diamond, ed., A Casual View of America, The Home Letters of Solomon de Rothschild, 1859-1861, London, 1962-42900. Rudolf Glenn's The Rothschild Legend in America, Jewish Social Studies, 1919-1957. 3.28 43.Mark D.Wedding Me, The Market for Confederate Cotton Bands, Explorations in Economic History, 37, 2000 76.97 900.Его же работу, Turning Points in the U.S. Civil War, With Friends the Garaybeck Market, Southern Economic Journal, 68.4.2002 875-890, 44-1900, W.O. Henderson, The Lancashire Code and Famine. 1861 1865 Мэнчестер 1934 Томас Эллисон Зекотен III в Грейт Бриттен Нью-Йорк 1968-1986 45 Марп Ди В Эдинмир Камрэцин Банц The subsidized sale of Confederate War Debt to British leaders, Claremont Mechanic College Working Paper, 2-2003, 46 Richard Roberts, Schroeders. Merchants and Bankers, Bankstocke, 1992, p. 66, 47 Richards, K. Bedekin and Mark D. Within me, inflation is always and everywhere a monetary phenomenon. Richmond vs. Houston in 1864, American Economic Review, 91, p. 122001, 1621, 1630. 48. Richard Bedeckin and Mark VandenMeer suppressing asset price inflation. The Confederate Experience 1861-1865 Economic Inquiry 41-3-7-2003-420-432 Learner, Many, Prices and Wages in the Confederacy, 1861-1865, Journal of Political Economy, 63, 1-2-1955-20-40, 49, Frank Griffith Dawson, Первая латинско-американская смерть-кризис, Лондон, 1990, 50 Крис, Джеймс Мичнер и Марк Веденмия. Апаншинс и суверен-смерть-отправление, НБЕР Папер 11472, 2005, 51 Найл Фергюсон и Марит Скалаик. Эффект Империи. The Determinants of Country Risk in the First Age of Globalization, 1880, 1913 Journal of Economic History, 66, 2, 62006, 283, 312. 52 Chris James Michener and Mark Vanden Mee, Empire, Public Goods, And the Roosevelt Corollary, Journal of Economic History, 65-2005, 658-692. 53 William Cabot, Rural Rights, London, 1985-1830. 117. 54 Beat. 34-53. 55M. This is so many an empire. The International Gold Standard 1890 1914 Oxford 1973 56 CO Balderston War Finance and Inflation in Britain and Germany 1914 1918 Economic History Review 42 2 5 1989 222, 244. 57 подсчитано с использованием. R. Mitchell, International Historical Statistics, Europe, 1756-199, London, 1998. 358. 58 J. Winter and Jean-Louis Robert Edds, Capital Cities at War, Paris, London, Berlin 1914-1919, Studies in the Social and Cultural History of Modern Warfare, No. 2, Cambridge 1997, p. 259-59, Gerald D. Feldman, The Great Disorder. Politics, Economy and Society in the German Inflation 1914-1924 Oxford, New York 1997 211-254 60 Allies Connected, Crowds and Power, New York 1988, 586. 61 John Maynard Keynes, A Tract on Monetary Reform, Reprinted in Collected Writings, Wall. 4, Cambridge, 1971 3, 29, 36. 62 John Maynard Keynes, The Economic Consequences of the Peace, London, 1919. 220-233. 63-фрэнк Витсенфеттер. Lenin, Keynes and Inflation, Enemisa, 44, 173, 2, 1977, 58, 64 William C. Smith, Democracy, Staribishnal Conflicts and Macroeconomic Policymaking in Argentina, 1983, 1989, Journal of Inter-American Studies and World Affairs, 32, 2, 7, 1, 1990, 1, 42, 900, также, Rafael 501 Tellier and Ingrid Vogel, The Argentine Paradox, Economic Growth and Populist Tradition, Harvard Business School Case, 9, 702 Odin, 2001, 65 Ferguson, World, S. Banker, 27. 66 подробнее об этом девятистах. Джерардо Делепеоллера, НТЛНМ. Тейлор, Стрейни-Недзенкер. The Argentine Currency Board and the Search for Microeconomic Stability, 1880-1935, Chicago, 2001-67, Victory by Default, Economist, 03-03-2005. 68 недавно эта тема обсуждалась в работе. Michael Toms, Reputation and International Cooperation. «Sovereign Debt Across Three Centuries», Princeton, 2007, 69, «Великая инфляция», обсуждается сразу в нескольких работах. Febaris Cullard and Harris D'Elias, «The Great Inflation of the 1970s», Working Paper, 1-10-2003, Edward Nelson, «The Great Inflation of the Seventies». What really happened? Federal Reserve Bank of Louis Working Paper 2004 Odin, Odin 2004, Alan Yeitch, Meltzer, Origins of the Great Inflation, Federal Reserve Bank of Louis Review, Part 2, 3, 4, 2005. 145, 175, 73, 11 рынков Австралия, Канада, Франция, Германия, Гонконг, Ирландия, Япония, Нидерланды, Швейцария, Великобритания и США. 900. Watson Wyatt Global Pension Fund Assets Rise and Fall. ВУВУ. Вэтсон Уят. Камнус Пресс, Эспад 18579, 71CNN 972000, 72 тестимонии F-Chairman Alan Greenspan, Federal Reserve Board, SME Annual Monetary Policy Report to the Congress before the Committee on Banking, Housing and Urban Affairs, U.S. Senate, 16.02.2005 3. Пускай о пузыре одна эта тема хорошо изучена. Из недавних работ надо отметить Тимеси Гаинен, Ран Херрис, Ниоми Арр, Леммеру и Джин Ли Энд Розенсол, Путин за Корпорейшн и Ниц Плейс, NBR Working Paper, 13.109, 5.2007, 2.900 Особенно Роберт Джей, Шиллер, Irrational Exuberance, 2.1. Princeton, 2005, 3900. Charles P. Kindleberger, Mnius, Panics and Crises, A History of Financial Crisis, 3.1. New York, Chichester, Brisbane, Toronto, Singapore, 1996. 12.16. В своей работе Кенлибергер отдает должное революционным наработкам Хаймана в Минске. Две ключевые работы последнего. Хаймана. Минский. Longer Waves in Financial Relations. Financial Factors in the More Severe Depressions. American Economic Review. 54.3.51964. 324-335 Financial Instability Revisited. The Economics of Disaster in Hyman P. Minsky, ed. Inflation, Recession and Economic Policy, Brighton, 1982. 117-161. 4. Kindleberger, Mnies. P14. 5. The Death of Equities. Business Week 13.08.1979 6.DOW 36.00 Business Week 27.09.1999 7.William N. Guidesman Felipe Jaarian Global Stock Markets in the 20th Century Journal of Finance 54 3.06.1999 953-980. 8. Jeremy J. Siegel Stacks Further Long-Run. The Definitive Guide to Financial Market Returns and Long-Term Investment Strategies, New York, 2009. Roy Dimson, Paul Marsh and Mike Stanton, Triumph of the Optimists. Lawyers of Global Investment Returns, Princeton, 2002, 10, Paul Fentorop, A History of Corporate Governance, 1602, 2002, Brussels, 2003, 49, 51. 11. Ronald Findley and Kevin H. O. Rourke, Power and Plenty. Trade, War and the World Economy in the Second Millennium, Princeton, 2007, p. 178 12. Fentorop, Corporate Governance, p. 59 13. О противоречиях, которыми изобиловала голландская республика в эпоху господства капитализма и кальвинизма, писал Саймон Шама в своей книге «The Embarrassment of Riches. An Interpretation of Dutch Culture in the Golden Age», Нью-Йорк, 1997-1987 14. John P. Shelton, The First Printed Share Certificate, An Important Link in Financial History, Business History Review, 39-3, Autumn 1965, p396 15. Shelton, First Printed Share Certificates, p400 16. Engels Luther, Dutch Maritime Power and the Colonial Status Quo, 1585-1641, Pacific Historical Review, 11.1.03.1942, P33 17-Bit, P34 18-Fintorop Corporate Governance, P69 19-Larry Neal Венчуэр Шэрс Эф Зэ Дэч Ист Индиэ Кэмпэни Ин Вилли Мэн Гэйдс Мэн Энд Кэй Геа Тарао Уин Хост Эдс Зе Орэджин Зеф Вэлю The Financial Innovations That Created Modern Capital Markets, Oxford, 2005, p. 167 20 NIL Venture Shares, p. 169 21 SHAME Embarrassment of Riches, p. 349 22 BIT, p. 339 23 NIL Venture Shares P169 24 Fentorop Corporate Governance P85 25 BIT P95 26 BIT P103 900 также NIL Venture Shares P171 27 NIL Венчер Шерс Пи 166 28 Finley O'Rourke Power Plenty Пи 178 29 бит Пи 179 183 900 так же Sluter – Dutch maritime power. P-32 30 Findlay O'Rourke – power and plenty. P-208 31 FMS Vestra – war, competition and collaboration. Relations between the English and Dutch East India Company in the 17th and 18th centuries in age. V. Bowen, Margaret Lincoln and Nigel Arribji. The Whirls of the East India Company, Leicester, 2002 p. 51 32 Gestra, War, Competition and Collaboration p. 58 33 NM Carlos and Stephen Nicholas, Giants of an Earlier Capitalism, The Chartered Trading Companies as Modern Multinationals Business History Review 62.3.1.1988 398,419 34 гестра War, Competition and Collaboration, P 51 35 Finley O'Rourke, Power and Plenty, P 183 36 бит, P 185 фиг. 4,5 37 гестра Пятьдесят пять. Тридцать восемь Джен Девриз Энде. Вендер Вауде. The First Modern Economy. Success, Failure and Perseverance of the Dutch Economy. Одна тысяча пятьсот, одна тысяча восемьсот пятнадцать. Кеймбридж. Одна тысячи девятьсот девяносто семь. Пятьсот девяносто шесть. Тридцать девять Эндро Макфарланд Дейвис. In Historical Study of Tao, a System, Quarterly Journal of Economics, 1, 3, April 1, 1887, p. 292, 40 page, Montgomery Heights, John Law. The History of an Honest Adventurer в Дон, 1969, p. 83, 41 RLJ Hamilton, Therese's End Wages at Paris Ender, Jan. 4, a system, Quarterly Journal of Economics, 51.1.11.1936 p.43 42.Davies.4.S.System p.300 43.Beat.p.305 44.Thomas.E.Kaiser.Many.Despotism and Public Opinion in Early Items in Jury Finance Jump for End the Debate on Royal Credit Journal of Modern History, 63, 1, м. 1991, p. 6, 45 Max J. Wasserman and Frank H. Beach, Semineglected Monetary Series of John F. American Economic Review, 24.4, дек. 1934, p. 653, 46, J. McDonald, A Free Nation Deep in Debt, The Financial Roots of Democracy, Нью-Йорк, 2003, p. 192 47 Kaiser, Manny, p. 12 48 Beat, p. 18 49 Hamilton, Prices and Wages, p. 47 50 Davis, For, S-System, p. 317 51 Etoine, Murphy, Jean-Claude, Economic Series and Policy in Mecca, Oxford, 1997 p. 233 52 Hamilton, Prices and Wages p. 55 53 Murphy, John Law p. 201 54 Beat p. 190 55900 Terry Neal, The Rise of Financial Capitalism International Capital Markets in the Age of Reason, Кембридж, 1990, p. 74. 56. Kaiser Many, p. 22. 57. О том, как английские спекулянты бежали из Парижа в ноябре и декабре, рассказывает Ларри Нил. Финансовый капитализм. Р. 68. 58 Мерфи. Джанло. П. 213. 59 Бит. П. 205. 60 Лорд Ханслиффе. Эд. The letters and works of Lady Mary Worthley Montague, Paris, 1837. П. 321. 61 Эрл Джей. Хэмилтон. Джанло Эвлейстон. Бэнкер, Гэмэстер, Мэрченд, Чиф, Эмэрикэн Экэнэмик Рэвю, 57, 2, МИ-1967, Пи, 273, 62 Мэрфи, Джан Ло, 201, 202, 63 Хэмилтэн, Джан Ло, Пи, 276, 64 Мэрфри, Джан ЛО, Пи, 239, 900, также, Hamilton, Prices and Wages, p. 60, 65 Kaiser, Many, p. 16, 20, 66 Beat, p. 22, 67 Murphy, John Law, p. 235, 68 Beat, p. 250, 69 Hyde, Law, p. 159, 70 Shama, Embarrassment of Riches, 366, 71 бит, 367. 72 по-разному раскрывают эту историю работы. Neil, Financial Capitalism, p. 89-117, Edward Chancellor, Devil Takes the Hindmost, A History of Financial Speculation, London, 1999. 58,95 73 chancellor devil take the hindmost 64,74 84,75 nil financial capitalism 90% лифт. Как заметил Нил, инвестор, который приобрел бы акции компаний Южных Морей в начале 1720 и продал их в конце того же года, получил бы 56% годовых, даже с учетом лопнувшего пузыря 76 Julien Hopit, The Miss of the South Sea Babel, Transactions of the Royal Historical Society, 12, 2002. 141 165 77 Там Николас, Трэбл Виз и Бэбл Харвард Бизнес Скул Кейсин 9807 146 Пи 1 78 Ви Эм Эл Силбер Вин Вошингтон Шэт Даун Волл Стрит The Great Financial Crisis of 1914 and the Origins of America, Esmonetta Resupremacy, Princeton, 2006, 79, Niall Ferguson, Political Risk and the International Bond Market Between the 1848 Revolution and the Outbreak of the First World War, Economic History Review, 59, 1, February 2006, 70112, 80 New York Times 23 октября 1929 года, 81 Nicholas Travel with a Babel, p. 4, 82 Beed, p. 6, 83 Chancellor Devil Take the Hindmost, 199 H, 84 1900, Милтон Фридман и Энне Джей, Шварц, The Monetary History of the United States, 1867-1960, Принстон, 1963, p. 299-419. Главу «Великое сжатие» следует внести в списки обязательной литературы для всех практиков финансового дела. 85 бит. 309 Прочитайте сноску, и вам станет ясно, почему ФРС незамедлительно вмешалась и позволила JP Morgan купить Берстернс в марте 2007 года 86 бит 315 87 бит 317 88 бит 396 89 бит 325 90 бит 328 91 U.S. Department of Commerce, Bureau of the Census, Historical Statistics of the United States, Colonial Times T1970, Washington 600, 1975 p. 1019 92 Barry H. Graham, Golden Fetters, The Gold Standard and the Great Depression, 1919-1939, New York, Oxford, 1992-900. Его же статью The Origins and Nature of the Great Slump Revisited, Economic History Review, 45, 2, me, 1992. 213, 239. 93, 900. К примеру, БНС, БННК, The Microeconomics of the Great Depression, A Comparative Approach, NBER Working Paper 4, 814, August 1, 1994, 94, Hyman P., Minsk, Introduction, Can It Happen Again? A Reprise, Inidem, Ed. Inflation, Recession and Economic Policy, Brighton, 1982, p. 11. 95 индекс падал на 10% и больше по итогам 23 из 113 лет его существования. 96,900. Николас Брейди, Джеймс Коттинг, Роберт Джи, Кэрби Джанар, Опол и Ховерт Эм. Стайн, репортер президентской таск-форсы на рынковые механизмы, присоединённый к президенту Соединённых Штатов, секретарю Трешерии и чередователем Федеральной резервной комиссии, Вашингтон, 600. Дженюри, 1988. Внимание, историка привлекает сравнение с 1929 годом, 900. Приложение 8. Р. 1.13. 97 Джеймс Дейл Дейвидсон энд Вильям Алис Морк. The Great Reckoning. How the world will change in the depression of the 1990s. London, 1991. 98 развития событий, как оно виделось самому Гриспену. Описано в его автобиографии. The HF Turbulence. Adventures in a New World. New York, 2007. 100-110. 99 Greenspan. HF Turbulance. 166, 100 бит, 167, 101 бит, 190, 195, 102 бит, 20 вов. 103 детальный анализ содержится в книге. Бессони Миклин и Питер Элкинд – the smartest guys in the room. The Amazing Rise and Scandalous Fall of Enron, New York, 2003, 104 bp. 55. 105 Уоткинс рассказывает об этом в книге. Mimi Schwartz and Sharon Watkins, Power Failure. The Inside Story of the Collapse of Enron, New York, 2003, 4. Возвращение Риска 1 Рауло Кин, Харекинской триме. Insurance Losses and National Capacities for Financing Disaster Risks, Congressional Research Service Report for Congress, 31.01.2008, Table 1. 2. Joseph B. Trister, A Lawyer Like a Hurricane, Facing Off Against Asbestos, Tobacco and Now Home Insurers, New York Times, 16.03.2007. Три за деталями можно обратиться к догладу самого Скракса. Hurricane Katrina, Issues and Observations, American Enterprise Integrated Barrackings Judicial Symposium, Insurance and Risk Allocation in America, Economics, Law and Regulation, Georgetown Law Center, 20-22-06-2006. Четыре подробнее на сайтах ВУВУ, USA, GFJETIZEN TAPEX PACHLIK SAFETY HURRICANES CATRINI RECOVERY, с HTML, CATRINI. ЛУИЗИАНА, GF-INDEX, HTML, IHT, VUVU, D, STATE, LA, U.S. HRSACTORINE, HTM. Пят Питерлтмэн, пленив слойер Скрэггс, is indicted on bribery charges, Wall Street Journal, 29 ноября 2007 года. Эшби Джоунс и Поло Праде, Ричард Скрэгс pleads guilty. Бит. 15 марта 2008 года. Шесть Кин, Херекинс Кетрине. Пи. Четыре. Семь Ниоми Клайн, Зешак Докторин. The Rise of Disaster Capitalism, Нью-Йорк, 2007 КНО-УИ, КФПЭСТЭС, СЭЙЧ ТМЛ, 9 Джан Шварц, When billion dollars later, New Orleans is still at risk, New York Times, 17-го августа 2007-го года. 10. Michael Lewis, In Nature, Eskicino, New York Times Magazine, 26-го августа 2007-го года 11. National Safety Council, Weather the Odds of Dying, WWW.org, Last.Info.Us, HTM, Статистика по раковым заболеваниям взята из National Cancer Institute, SEER Cancer Statistics Review, 1975-2004, Table I-17. кенсер, биф и девсон. Истинная вероятность смерти от рака в США в период с 2002 по 2004 год составляла 21,29%, с доверительным интервалом 95%. 12. Флоренс Эдлер де Арува, Early Examples of Marine Insurance, Journal of Economic History, 5.2.11.1945. 172-200 13-bit P 188-14EH John, the London Assurance Company and the Marine Insurance Market of the 18th Century in Amisa, НУСИРИС-2598, МИ-1958, ПИ-130, 15 Полы, ПЕИВЕНА, INTERDEPENDENCE, INSTITUTIONS, AND THE BALANCE OF POWER, INTERNATIONAL SECURITY, 24, SPERIN-1996, ПИ-55, 16 АРУВЫ, Early examples of marine insurance. p. 196 17. Greenwood, The First Life Table, Notes and Records of the Royal Society of London, 1-2, October 1938 70-72 18. При написании этого абзаца я много позаимствовал из книги Питер Эл. Bernstein Against the Guts. The Remarkable Story of Risk, Нью-Йорк, 1996, 19, Грегори Кларк, и фарвел Тианз. A Brief Economic History of the World, Princeton, 272900. Статьи E. Ian Denlop, ed. The Scottish Ministers' Vidus Fund, 1743-1999, Edinburgh, 1992. 21 ключевые документы хранятся в архиве Роберта Уоллеса. National Archives of Scotland, CH 917613, 22G, W. Richmond, Insurance Tendencies in England, Annals of the American Academy of Political and Social Science, 161, MI 1932, P, 183, 23E, N, Wilson, A Life of Walter Scott, The Letter of Botsford, London, Blisseau, 2002, 169-171, 24G, Clayton WT, Osborne, Insurance Companies and the Finance of Industry, Oxford Economic Papers, New Series, 10-1-02-1958, 84-97. 25. American Exceptionalism. Economist. 10 августа 2006 года. 26. WWW.WHOIS.ORG. ACK-INDEX. HTM. Snorrelihan Snorrelihan. CHTML. 27. Los Zargo. Bismarck. The White Revolutionary Wall. 11. 1879-1898 Trends J.F. Underwood, London, 1986 p. 129-28h G.Lei, Marine Insurance, A Textbook of the History of Marine Insurance, including the functions of Lloyd's Register of Shipping, London, 1925 p. 137 29. Richard C. Codd, Economic Crisis and Political Response. The Political Economy of the Shipping, Act of 191, Journal of Economic History, 59, 4, December, 1999. 861 884 30 a.o. Allocation of risk between marine and war insurer Yale Law Journal 51 4 February 1942 p. 674 c. War risks in marine insurance Modern Law Review 10 2 April 1947 211, 214, 31 L3T, Lauterbach, Economic Demobilization in Great Britain after the First World War, Political Science Quarterly, 57, 3, September 1942, 376, 393, 32 Carelli Barnett, The Audit of War, London, 2001, p. 31 33 Richmond, Insurance Tendencies, p. 185 34 Charles Davison, The Japanese Earthquake of 1 September, Geographical Journal, $6, 1, January, 1925 42 K-35 Yoshimi-Ura, Insurance Tendencies in Japan, Annals of the American Academy of Political and Social Science, 161, Mi-1932, 215, 219. 36, Herbert H. Gowan, Living Conditions in Japan, Annals of the American Academy of Political and Social Science, 122, November, 1925, p. 163. 37, Kenneth Hewitt, Place Annihilation, Area bombing and the fate of urban places НЛСФЗ Ассоциэйшн Эвэмэрикэн Джеографэс, 73, 1983 пи, 263, 38 неон. Вор дэмэч иншурэнс. Е. Лоджерно, 51, 7, МИ-1942, ПИ-1160, 1161. Государство заработало 210 миллионов долларов, собрав страховые премии от более чем 8 миллионов американцев и выплатив лишь крошечную часть этой суммы. 3548 900 Так же Gregory J. Kashi, War and Welfare Policy in Japan, Journal of Asian Studies, 61, 2, May 2002, p. 428 40 Recommendation of the Council of Social Security System, 1950, 41 W. McMann Ball, Reflections on Japan, Pacific Affairs, 21 1 марча 1948 15 42 Beatrice G. R.A. Robbins, Social Legislation in Japan, Far Eastern Survey, 18 23 270 43 Kisviel, Nelson, The Warfare State, History of a Concept, Pacific Historical Review, 42, Mi-1971, p. 138, 44 Kasha, War and Welfare Policy, p. 418, 45 Bit, r. 423, 46 Bit, r. 424, 47 Japanese Studies, 5, 1, Zima-1979, r. 5. 51. 48 битр. 21. 49 битр. 9. 50 битр. 18. 51 сравнительное исследование, собрано в работах. Грегори Джей, Каша, Вен Верл Деф Велфер, Japan in Comparative Perspective, Isseke, 2006, Neil Gilbert and Yaeli Moon, Analyzing Welfare Effort, An Appraisal of Comparative Methods, Journal of Policy Analysis and Management, 7, 2, Winter 1988, 326 – 340 52 – Kasha, When World Have Welfare? p 107 – 53 Peter H. Lindat, Growing Public, Social Spending and Economic Growth Since the 18th Century, Cambridge, 2004 В. Один, тейбл 1,2. 54 хэта цахде «Economic Globalization and the Citizens' Welfare State» Элдашет Берлинтен Синапор, Сидни 2002 П. 96. 55 Милтон Фридман и ННДЖ Шварц. Humanitary History of the United States 1867-1960 Princeton 1963-56 Милтон Фридман и Роуз Ди Фридман. Two Lucky People Memoirs, Chicago, London, 1998, p. 399, 57 bit, p. 400, 58 bit, p. 593, 59 Patricia O'Silva, Technocrats and Politics in Chile. Frames of Chicago, Boise, DC, Plan Manx, Journal of Latin American Studies, 23, 2, Me, 1991, 385-410. 60. Bill Jameson, 25 years old, Chile has a pension message for Britain, Sandy Business, 14.12.2006 61. Arasne Castellani, The politics of retrenchment, The Quandaries of Social Protection and their Military Rule in Chile, 1973-1990, Latin American Politics and Society, 43-4, Winter 2001, 39, 62-Bit, 55, 63 José Pinera, Empowering Workers, The Privatization of Social Security in Chile, Cato Journal, 15, 2, 3, Fall-Winter, 1995-96, 155-166, 64-bit, Pi, 40, 65-teresiteramus, Chile, The Latin American Tiger, Harvard Business School Case 9798-92, P6-66 Lawrence J. Tlickoff, Tension Reform as a Triumphant Form over Substance Economists, Voice, January 2008, Odin 5, 67 Armando Barintus, Pension Reform and Pension Coverage in Chile. Lessons for Other Countries, Bulletin of Latin American Research, 15, 3, 1996, p. 312. 68, The Institute No More, Economist, 16 декабря 2007 года. 69, Barrington's, Pension Reform, p. 309, 900, также. Role Madrid, The Politics and Economics of Pension Privatization in Latin America, Latin American Research Review, 37, 2, 2002, 159, 182. 70 приведены цифры за 2004 последний год, включенные в базу данных сравнительных показателей World Bank World Development Indicators. 71 я многое почерпнул из работы. Лоуренс Джей, Трикофф и Скотт Бернс, The Coming Generational Storm, That You Need To Know About America As Economic Future, Кембридж, 2005-900. Также Питер Джи, Питерсон, Running On Empty, Как демократические и республиканские партии обманчивают наш будущий, и что американцы могут сделать об этом? Нью-Йорк, 2005, 72 русских жители, Крейг Копленд и Джек Вендехе, Вилморе в США, работают навсегда. Сурвейская конфиденциальная исследовательская сессия в 2006 году, Employee Benefit Research Institute Issue Brief, 292, апреля 2006, 73. Джеймс Брук, ФСЛ. Japanese Social Security, New York Times, 6 мая 2004 года. 75900 Nsakota Kahashi, The Emergence of Welfare Society in Japan, Eldershot Brookfield, Hong Kong, Singapore, Sydney, 1997, p. 185900 Также, Kashi, O World of Welfare, 179-182 76 LX Care Dogs and Demons The Toil of Modern Japan London 2001 261-266 77 Gavin McCormick Client State Japan in the American Embrace London 2007 45-69 78 Lisa Haynes World As Largest Pension Fund's Top $10 Trillion Financial News 5.09.2007 79 Living Dangerously Economist 22.01.2004 80 Philip Babbitt Terror and Consent The Wars for the 21st Century, Нью-Йорк, 2008, особенно страница 98179. 81 Солеймен Эббук Хейс, цитата по работе Баббита из 80-ти. 119 82 Грэм Элисон, Time Tiberia Dangerous Legacy, Part 1, Yale Global, 14 марта 2008 года. 900 Его же работу. Нуклеарный терроризм. The Ultimate Preventable Catastrophe, Cambridge, MA, 2004, 83, Michael D. Нарлигете и Абдела Таукен. Terrorism and Weapons of Mass Destruction, in Peter Cotnet, Michael D. Нарлигете и Джан Пи. Sullivan, Eds. Countering Terrorism and WMD. Криэйтина Глобал Канета Ройзен Нетворк, Нью-Йорк, 2006, тейбл 4,1 84900 IPCC Climate Change Loop Синтезис-репорт Валенсии, 2007. 85. Роберт Луни, Economic Costs to the United States Stemming from the 911th Attacks, Center for Contemporary Conflict Strategic Insight. 86. Роберт И, Plighting, Sharing and Reducing the Financial Risks of Future MBEs, Brookings Issues in Economic Policy. 4. Марч, 2006. 87 – William Hitchens, Citadel Builds and Diverse Business, Financial News, 3 октября 2007 года 88 – Marsha Vickers, a hedge fund superstar, Fortune, 3 апреля 2007 года 89 – Joseph Santos, A History of Futures Trading in the United States, South Dakota University MS. 5. Как за каменной стеной одному в Филиппье. Абенес, Менапели. The world's most famous moment how it got that way. New York, 2006. 10. 71. 2 бит. Р. 50. 3 бит. Р 86. 4 бит. 90. 5. Robert J. Schiller, Understanding Recent Trends in House Prices and Home Ownership, paper presented at Federal Reserve Bank of Kansas City, S. Jackson Hall Conference, August 2007, 6th, W.W., Connecticut. Net Home Owners' Validation to the Mason Land Ownership. 7. David Kennedy, Aspects of Aristocracy, Grandeur and Decline in Modern Britain, Нухеевен, 1994, p. 170. 8. Я благодарен Грегори Кларку за предоставленную статистику. 9. Фредерик Физ, The Garambyls, in the 19th century, The Emergency of Commercial Affiliations, Huntington Library Quarterly, 25, Odin, November 1961, p. 29, 10 His, Garenvilles, p. 32, 11 bit, Тридцать пять. Двенадцать девять спэрин энд айлинн спэрин. Зе фол эф зе гаренвилас. Хэнтингтон Лайбрэри Квортерли. Девятнадцать. Два. Фэбруэри. Одна тысяча девятьсот пятьдесят шесть. Сто шестьдесят шесть Тринадцать бит. Сто семьдесят семь. Четырнадцать подробнее девятьсот. Спэрин энд спэрин фол эф за гаренвиласс. Сто шестьдесят девять сто семьдесят четыре. Пятнадцать бит 185 16 his garambulous 39 17 sparing and sparing for the garambulous 183 18 his garambulous 40 19 bid 46 20 benbenenke housing finance и монетарная политика, говорит Канзас-Городской Федеральной Резервной Банки, как Джексон-Холл конференция. 21. Луис Хаймон, «Детерминация. Как консумерский кредит построил постороннюю Америку» и публиковал PhD. Сисис, Харвард Университет, 2007, Один. 22. Эдвард И. Лернер, «Дома и бизнес-цикл» Папер, представленный Федеральной Резервной Банкой Канзас-Сити, С. Джексон Холл Конференция, 27 августа, 23, Саон, Руби и Линк. Детрайт Мюрриллс Ф. Диего Ривера, History Today, 46, 4, апреля, 1996. 34, 38. 24. Данил Тачбиле, Battle of the Garden Court, Detroit News, 15.7.1997, 25. Хаймен, Detonation, 2. 26. Thomas J. Segru, The Origins of the Urban Crisis, Race and Inequality in Postwar Detroit, Princeton, 1996, p. 64, 27b, 38, 43, 28 Hyman, Detonation, 5, 29 Seguro, Origins of the Urban Crisis, p. 259, 30 о недавнем случае в Детройте, 900, Бенли Фейбер, Justice Debt, accuses Detroit Bank of bias in lending, New York Times, 20-го мая 2004-го года. 31. Glenn O., Harry, Framedreams to Disillusionment, Economic and Social Planning in 1960 as Britain, Bankstock, 2007. 5. 32 Баненке «Housing, Housing Finance and Monetary Policy» 900. Также Роджер Лоуэнстин «Who needs the mortgage and tax deduction?» New York Times Magazine 5 марта 2006 года 33 Найджел Лоссон «The View from Nowhere» Memoirs of a Tory Radical, London, 1992 p. 821 34 Living in Britain, General Household Survey 2002, London, 2003 p. 30 Ву-Ву, Statistics, ПЕФ, АК-201, НЕГИТ, ЭСП, Ай-Ди-82Ай, Тридцать пять нет Айкелер, Хоумбилдинг ин зе одна тысяча девятьсот восемьдесят юэс, Крайзерс Эр Трэнзишн, Annals of the American Academy of Political and Social Science, 465, January 1983, p. 37. 36. Marine O. Herre, Property Rights and the Financial Firm, Journal of Law and Economics, 24, October 1981, 317-332, 37-Aikler Home Building, P-40, 900. Также Хенри Энн, Пантел и Китти Калвите в Хайка Кола Crime in the Savings and Loan Scandal Annals of the American Academy of Political and Social Science, 525, January, 1993, p. 31-45, Marsha Millen Cornett and Hassan Tehrain. An Examination of the Impact of the Gans Germane Depository Institutions Act of 1982 on Commercial Banks and Savings and Loans, Journal of Lienz, 45,1, March 1990. 95111 38 HENRY N. PANTEL KITTY CALVITE THE SAVINGS AND LOAN INDUSTRY CRIME AND JUSTICE 18 1993 p 211 39 BIT p 208 40 F. STEVENS REDBURN THE DEEPER STRUCTURE OF THE SAVINGS AND LOAN DISASTER Political Science and Politics, 24-3-09-1991, p. 439-41 Pantel and Calvita, в Хальке-Кола-Краем, p. 37-42 Ellen Pusey, Fast Money and Fraud, New York Times, 23 апреля 1989 года. 43K, Calvite, R, Tillman and Yeats, N, Pantel, The Savings and Loan Debacle, Financial Crime and the State, Annual Review of Sociology, 23, 1997 p. 23 44 Pantel and Calvita, Savings and Loans Industry, p. 215 45 Calvita, Tillman and Pantel, Savings and Loan Debacle, p. 24 46 Ellen Pusey and Christy Harlan, Bankers Shared in Profits from i30 Deals, Dallas Morning News, 29 января 1986 года 47 Allen Pusey Christie Harlan, T30 Real Estate Deals и Virtual Money Machine, Dallas Morning News, 26 января 1986 года 48 Pusey, Fast Money Fraud 49 Pantel Calvita, Hitecola Crime P 43 900 Китти Калвита и Хенри Энн, Pantel, The State and High Collar Crime, Saving the Savings and Loans, Law Society Review, 28, 2, 1994. 297 – 324. 50. Сначала были опасения, что потери окажутся больше. В 1990-м власти называли сумму вплоть до 500 миллиардов долларов. По другим оценкам речь шла о триллионе долларов и даже больше. Pantel Calvita, Savings Loan Industry. P. 203. 51. Весьма живописный рассказ об этом девятистах. Майкл Луис, Лайерс Покер, Ленден, 1989, 78 и 124, 52 Баненке, Хаузен, 53 значительную помощь в расчетах мне оказал Джозеф Барилари. Веркинг Пейпер, декабрь 2007, 54 Шиллер, Recent Trends in House Prices, 55 Кармен Эм, Райнхард и Кенни Свес, Рагов, Is the 2007 subprime financial crisis so different? Кенни International Historical Comparison, Дрефт, Веркин Пейпер, 56 Марк Вайтхаус, Дэд Бонн, Inside the Saparian Mortgage Debacle, Wall Street Journal, 30 мая 2007 года, PEI 57900, Kimberly Blanton Air Smoking Gun on Race, Saparian Loans, Boston Globe, 16 марта 2007 года, 58 US, Housing Best Fuels Blame Game, Wall Street Journal, 19 марта 2008 года. 900. Также, David Wessel, Housing Best Offers Insights, Wall Street Journal, 10 апреля 2008 года. 59. Хенри Луис Гейтс Джар, Forty Acres and a Weapon Wells, Нью-Йорк Таймс, 18 ноября 2007 года. 60 Энди Мигг, Форейс и Форкложерс Ревилд, Дейли Нуз, 21 сентября 2006 года. 61 Хтп, Вувув. Арпансиби Лендинг Орг Пейдж ТМИТ 30 2032 Об 62 Кредит СВИС Форкложер Трендс Эсобарин Риэлити Фикст Инкэм Рисердж 63900 Правхайта Айен Фенни Фредди Кудхерт ЮВС Кредит Волл Стрит Джернал 15 апреля 2008 года 64 Экономик Репорт Эф Зе Президент 200 Тейблс в 77 и Би 76, ВУВУ, Поэсис, ФИОК 65 Джордж Мэгнес, Менедж Минский, UBS Research Paper, 27 марта 2008 года. 66 Хернандо де Солто, The Mystery of Capital, Why Capitalism Triumphs in the West and Fails Everywhere Else, Ленден, 2001, 67 Дем, интервью. Land and Freedom, New Scientist, 27 апреля 2002 года. 68 idem, The Other Path, New York, 1989, 69, Rafael 501 Tellier, Sebastian Glenni and Ernesto Chergorodsky, The Formation of Beliefs, Evidence from the Allocation of Land Titles to Squatters, Quarterly Journal of Economics, 122.1, February 2007, 209-241. 70. The Mystery of Capital Deepens, The Economist, 26.08.2006 71.1900 Джан Грива, The DeSoto Delusion, слейд, 29 января 2005 года, стейт, Кам Ай Ди 2112-92-72, вся прибыль банка переводится в фонд реабилитации, созданный для борьбы с чрезвычайными ситуациями. Благодаря этому Громен избавляется от налога на прибыль корпораций. 73 Конни Блэк, Милинс Фэр Милинс, Нью-Йоркер 30 октября 2006 года, 62-73, 74 Shiller Recent Trends in House Prices, 75 Edward Welles, Glaser and Joseph Geowica Housing Dynamics, NBER Working Paper 12787, обновлённая версия, 31 марта 2007 года, 76, Роберт Джей. Shiller, The New Financial Order, Risk in the 21st Century, Princeton, 2003, 6. От империи к Кемерике, Айдаменик, Вилсон и Арупе Порошезамен, Dreaming with the Boris, The Pesti 2050, Goldman Sachs Global Economics Paper, 99. 900. Также, GMO, Neil, Building Better Global Economics, Борис, Goldman Sachs Global Economics Paper, 66. GMO, Neil. Dominic Wilson, Arupe Parashasamen and Lena Stavnitskaya, How solid are the Boris? Wallman Sachs Global Economics Paper, 134. Два дамы Ник Вилсон и Энтрина Стопницка. Зен Вен. More than an Acronym Goldman Sachs Global Economics Paper 153 3 Goldman Sachs Global Economics Group Boris and Beyond London 2007 Особенно страница 45-72-103-108 4. Этот аргумент приводится Кеннетом Померанцем 900. Kenneth Pomerantz The Great Divergence China, Europe and the Making of the Modern World Economy, Princeton, Oxford, 2000. Некоторые ученые оценивают положение Китая в 1700 году более сдержанно, 900. Например, Angus Madison, The World Economy, A Millennial Perspective, Paris, 2001. 5 подсчитано на основе оценок волового внутреннего продукта на душу населения, 900. Medicine, World Economy, Table 21. 6. Pomerance, Great Divergence. Семь наиболее важных из недавних работ на эту тему. Eric Jones, The European Miracle, Environments, Economies and Geopolitics in the History of European Asia, Cambridge, 1981, David S. Flens, The Wealth and Poverty of Nations, Why some are so rich and some so poor? New York, 1998, Joe McKeer, The Gifts of a Cine, Historical Origins of the Knowledge Economy, Princeton, 2002, Gregory Clark, A Farewell to Youngs, A Brief Economic History of the World, Princeton, 2007, 8 William N., Guidesmen, Fibonacci and the Financial Revolution, NBER Working Paper 10352, March 2004, David Willieman, Weitzman, Henry D. Ahav and Ning Zhou, China and the World Financial Markets, 1870-1930, Modern Lessons from Historical Globalization. Economic History Review for Scanning 10 Nicholas Kreft's Globalization and Growth in the 20th Century International Monetary Fund Working Paper, 044, март 2900. Также Ричард И, Болдвин и Филипп И. Мартин, 2VSF Globalization. Superficial Similarities, Fundamental Differences, NBER Working Paper 6904, January 1999, 11 Berry R. «Интернациональная миграция и интеграция рабочих рынков» Майкл Ди, Бадо ЛНМ, Тейлор и Джеффри Джи. Вильямсон добавляет, «Глобализация в исторической перспективе» Шикагоу 2003. 65 и 120. 12. Marris, Oxford and L&M. Taylor, Globalization and Capital Markets, in Michael D. Baudot, L&M. Taylor and Jeffrey G. Williamson, Eds. Globalization in Historical Perspective, Chicago, 2003, p. I. Trieff. 13. Clark, Farewell. 13-14. 14-9. Roe, The Tragedy of Liberalism, How Globalization Caused the First World War, Security Studies, 14-3, Sparing 2005, 1-41. 15-1900. К примеру, FightSky, The Post-American World, New York, 2008, и Perakene, The Second World. Empires and Influence in the Global Order, London, 2008, 16 Jim Rogers, a Bull in China. Investing Profitably in the World's Greatest Market, New York, 2007, 17 Robert Blake, Jordan Matheson. Traders of the Far East, London, 1999, p. 91, 900, также. Элене Ляпичин, China Trade and Empire, Джареде Мэссисен Коу и The Origins of British Rule in Hong Kong 1827-184, Аксфорд, Нью-Йорк, 2006-18, Ротшильд, Аркайф, Ленден, Армфт-Ай-Три-Ве-Ай, 13-Биодин, 13-Сиодин, 13-Диодин,13-Ди-2, 13-Ти, 19-Хенри-Ауэнфилд, Инвестмент, An Exact Science, London, 1909 p. 61. 20 John Maynard Keynes, The Economic Consequences of the Peace, London, 1919 o. 21 Madison, World Economy, Table 226 e. 22 Lens e. Davis and R. e. Hattenbeck, Emon and the Pursuit of Empire, The Political Economy of British Imperialism, 1860-1912, Cambridge, 1988, p. 46. 23. Ronald Michie, Reversal or Change? The Global Securities Market in the 20th Century, New Global Studies for Scamming, 24, Arsfeld and Taylor, Globalization. Найл Фергюсон и Морит Скаларик, The Empire Effect, The Determinants of Country Risk in the First Age of Globalization, 1880, 1913 Journal of Economic History, 1966, 2, 2006, но обратите внимание и на работу, Майкла Клеменс и Джеффри Вильямсон, Wells Bias in the First Global Capital Market Boom 1870-1913 Economic Journal 114-2-2004 304-337 25. Классический труд Michael Edelstein Overseas Investment in the Age of High Imperialism The United Kingdom, 1850-1914 New York, 1982-26 Michael Edelstein, Imperialism Cost and Benefit in Roderick Flood and Donald McCloskey, Eds The Economic History of Britain Since the 1700 Wall, 2-200 Cambridge, 1994 173 216 27 John Maynard Keynes, Foreign Investment and National Advantage, in Donald McGarrich, ed. The Collected Writings of John Maynard Keynes, Vol. 19, London, 1981 275 284 28 Idem, Advice to Trustee Investors, 202, 206, 29 подсчитано на основе данных Вервин Стоун, The Global Export of Capital From Britain, 1865, 1914, London, 1999, 30 весьма полезный фондовый индекс для шанхайской биржи с 1870 по 1940 год содержится на сайте. Эдиус Зе тридцать один Майкл Бадо энд Юраков «The Gold Standard is a Good Housekeeping Seal of Approval», Journal of Economic History, 56-2, джунь 1996. 389, 428. 32. Mark Flendaria and Frederick Zameh, The Making of Global Tayens, 1880, 1913. Paris, 2004. 33. Ferguson and Skalaik, Empire Effect. 283, 312. 34. Подробнее эта тема раскрывается в статье. Найл Фергюсон, Political risk and the international bond market between the 1848 revolution and the outbreak of the First World War, Economic History Review, 59.1.2.2006 Семьдесят сто двенадцать. Тридцать пять Джинде, Айвен, Блэк, Изворнов, Импассибл, Трэнс, Ар, Си, Лон, Ленден, Одна тысяча восемьсот девяносто девять, Пи. Семнадцать. Тридцать шесть Норман, Эйнджел, Зе Грейт, Иллужин. A Study of the Relation of Military Power in Nations to their Economic and Social Advantage, London, 1910, p. 31. 37 цитата взяты из Джеймс Джеймс Джеймс Джэймс Джеймс Джэймс Джейнс Джеймсон Джеймсон Джеймсон Джеимсон Джеимс Джеимсон Джеймс Джеймс Джеимс Джеймон Джеймсон Джейимсон Джеимсон Джеймсон Джейимсон Джеймсон Джейимсон Джеимсон Джеймисон Джеймон 1,34. Джеимсон Джеимсон 40. John Maynard Keynes, War and the Financial System, Economic Journal, 24, 9J, 1914, 460, 486. 41е. Виктор Морган, Studies in British Financial Policy, 1914, 1915, London, 1952, 3 в 11, 42 бит, пи, 27, 900, также. Териса Сеебова, The Summer of 1914, In Forest Copy and Jeffrey E. Wood, Eds, Financial Crisis and the World Banking System, London, 1986, 78 88 43 Sprake Crysis F1914 P 532 44 Morgan Steadis P 19 45 Seabourn Simmer F1914 8 WoW 46 900 Из последних работ William L. Silber Win Washington Shutdown Wall Street The Great Financial Crisis of 1914 and the Origins of America's Monetary Supremacy, Princeton, 2007, 47 Morgan, Stedis, 12-23, 48-9, Keystone, The City of London, Wall, Ill. Illusions of Gold, 1914-1945, London, 1999, p. 5. 49 подсчитано на основе разрозненных упоминаний о ценах в газете «The Times» между августом и декабрем 1914 года. 50. Keystone, City of London. 5. 51 подробнее 900. Найл Фергюсон, Earning Frame History, Financial Markets and the Approach of World Wars, Brookings Papers in Economic Activity, Forskaming, 52900. Линден Мур и Джакаб Калезни, Regime Change and Debt Default, The Case of Russia, Estara, Hungary, and the Ottoman Empire Following World War I, Explorations in Economic History, 42, 2005, 237-258. 53 miles of asphalt and L&M. Taylor, The Great Depression as a Watershed, International Capital Mobility over the Long Run, in Michael D. Baudot, Claudia Golding and Eugene N. White, Eds. The Defining Moment, The Great Depression and the American Economy in the Twentieth Century, Chicago, 1998. 353-402 54 Rao Yip Dale, Capital Rules, The Construction of Global Finance, Cambridge, MA, London, 2007 p 45-55 Beat p 46-56 Greg Berman, The Most Noble Adventure, Маршал-план и время, когда Америка помогла спасать Европу, Нью-Йорк, 2007, 57 Абсфилд и Тейлор, глобализация и капитальные рынки. Пи-129, 58900. Вильям Мистерли, «The Illusive Quest for Growth» Economist's Adventures and Misadventures in the Tropics, Cambridge, MA. 2259 Michael Baudot, The Bretton Woods International Monetary System, A Historical Overview, Inidem and Berry-Ishengren, Eds. A Retrospective on the Bretton Woods System, Lessons for International Monetary Reform, Chicago, London, 1993. 61 интервью с Эми Гудмен. Демос Рассинов, Org.article, по все 4.11.9526251. 62. John Perkins, Confessions of an Economic Hitman, Нью-Йорк, 2004, p. 11. 63. Joseph E. Stiglitz, Globalization and its Discontents, Нью-Йорк, 2002, 12, 14, 15, 17, 64, Deo, Capital Rules, 50, 57, 75, 65, Paul Kreigman, The Return of Depression Economics, Landon 1999-66 The Fan Bites Back The Economist 4 июля 2002 года 67 Kenny Sragov The Sisters at 60 The Economist 22 июля 2004 года 900 также Натильен и Кэрти Рэскю, The Economist, 20 апреля 2006 года. 68900. Классический труд. Фридстерн, Gold and Iron. Bismarck, Bleacher Road and the Building of the German Empire. Хамонсфасс, 1987-69, Джордж Сорос, The Alchemy of Finance. Reading the Mind of the Market, New York, 1987, 2730. 70. Robert Slater, Soros. The Life, Times and Trading Secrets of the World's Greatest Investor, New York, 1996, p. 48. 71. George Soros. The New Paradigm for Financial Markets, The credit crash F2008 and what it means. New York, 2008. P. X. 72 Slater Soros. P. 78. 73 bit. 105 Asenev. 74 bit. P. 172. 75 bit. 177, 182, 188, 76 bit, P, 10, 77 bit, P, 159, 78 Nicholas Denver, inventing many, the story of long term capital management and the legends behind it, New York, 2000, P, 92, 79 Denver, inventing many, 168 173 80 Andrey F. Polt, Long Term Capital Management, L.P. Harvard Business School Case 9207, P. 2 81 bit, P. 13 82 bit, P. 16 83 истории финансовых теорий, связанных с гипотезой эффективного рынка, рассказано в Peter Bernstein Capital Ideas. The Improbable Origins of Modern Wall Street, New York, 1993, 84, Denver, Inventing Many, p. 178, 85, Roger Lowenstein, When Genius Failed, The Rise and Fall of Long-Term Capital Management, New York, 2000, p. 126, 86 polled, Long-Term Capital Management, p. 1117, 87 Lowenstein, Vingenius Field, p. 127, 88 Andreev, polled, Long Term Capital Management, R. B. Harvard Business School Case 9-208. P. 1. 89. Lowenstein. Vingenius Field. 133. 138. 90. Bitt. P. 144. 91. Этим со мной поделился Андрей Стерн, который также вкладывал деньги в AFF900. 92. Lowenstein Vingenius Field P. 147. 93. Andrey F. Long Term Capital Management, LP Harvard Business School Case 9, 2,09, 9 1 3 94 EDEM Long Term Capital Management LP Harvard Business School Case 9, 210, P 1 Подготовленное перозадание для студентов, образец для подражания 95 Lowenstein 149. 96. Альберт Серов. How the Salesmanship and Brain Power Failed at Long-Term Capital. Wall Street Journal. 16 ноября 1998 года. 97. По этому поводу девятистам. Питер Бернстин. Capital Ideas Evolving. New York. 2007. 98. Данилд Маккензи. Long-Term Capital Management and the Sociology of Arbitrage, Economy and Society, 32, 3, August 2003, p. 374, 99 b, p. 7, 100 b, p. 365, 101 Franklin R. Edwards, Hedge Funds and the Collapse of Long-Term Capital Management, Journal of Economic Perspectives, 13 2 спарринг 1999 пи 192 900 Так же Стивен Джей Браун Вильямен Гэтсмен энд Роджер Джи Иббетсен офшор хэтч фэнс Survival and Performance, 1989-1995, Journal of Business, 1972-1, January 1999, 91-117. 102 Harry Markowitz, New Frontiers and Risk. The 360 Degree Risk Manager for Pensions and Non-Profits, The Bank of New York Social Leadership White Paper, October 2005, p. 6 103 Hedge Pudge, The Economist, 16 February 2008 104 Rolling In It, The Economist, 16 November 2006 105 John Kay, Just Think, The Fees You Could Charge Befit, Financial Times 11 марта 2008 года. 106 Stephanie Baum Top 100 hedge funds have 75% of industry assets Financial News, 21 мая 2008 года. 107 Dean P. Foster Yates, Payton Yen, Hedge Fund Wizards, Economists, Voice, 2 февраля 2008, p. 2. 108 Niall Ferguson Moritz Scholaik, Schmeisse Global Asset Markets, International Finance, 10.3.2007, 215. 239. 109 – Майкл Дули, 9 – Фокасунда и Питер Гарбер, «Энесси на восстановленном системе Бареттенвуда», НБЕР Папер 9971, 9 – Септембр 2003, 110 – Бен Баненке, «Глобальное спасение ГЛАД и США». Хоумер Джоунс Лекчер, Ст. Луис, Мезури. 111. Фрэм Маути Зе Молл, The Economist, 16 февраля 2008 года. 112. О критике политики ФРС в последнее время 900. По мнению Волкера, Фреск предприняла меры, находящиеся на самой грани ее компетенции, законной и неписанной. Gemmell in Berlin. Beijing looks at foreign fields in plan to guarantee food supplies. Financial Times. 9 мая 2008 года. 114. Можно предположить, что, не случись Первой мировой войны, немецкая доля на мировом экспортном рынке превысила в британскую к 1926 году. ЮНУБЕРГЕР и ФЮСТЕН-ЕЙЧ. СТОУКС, ЗЕН-БЛОК-ЖАРМЕН ТРЕЙД-РАЙВЕРИ, 1887-1913. ЭКОНТОФАКТАЛЬНЫЙ ПРОДОЛЖЕНИЕ И ЕГО ИМПЛИКАЦИИ. СОЩАЛЬНО-СОЯНСНАЯ ИСТОРИЯ, 3, 2, ВИНТЕР, 1979, 187-201. 115 R&L. ФРАЙДБЕРГ, THE FUTURE OF U.S.-CHINA RELATIONS. из Conflict Inevitable International Security, 32, Fall 2005, 7.45. 116 вольт срением сегодняшние исполнительные директоры C.T. Garau, Goldman Sachs, Merrill Lynch, Морган Стэнли и Джей Пи Морган начали свою карьеру чуть меньше 25,5. Послесловие. Происхождение денег одно увлекательное рассуждение о возможных опасностях глобализации содержится в книге. Crossing Borders in a World Where Differences Still Matter, Boston, 2007, 2, Frederick Mishkin, Weissman Center Distinguished Lecture, Baruch College, New York. 3, Larry Neal, Eschacken View of Economic History, Journal of Economic History, 62, 2000. 317, 334. 4. Robert J. Barrow and Housey, ESA, Microeconomic Crisis Since 1870, Brookings, Papers on Economic Activity for Scamming, 900. Также, Robert J. Barrow, Rare Disasters and Asset Markets in the Twentieth Century, Harvard University, Working Paper. 5. Nesim Nikolas Taleb, Fooled by Randomness, The Hidden Role of Chance in Life and in the Markets. 201. New York. 2005. 6 idem. The Black Swan. The Impact of the Highly Improbable. London. 2007. St. George's Sorrows. The New Paradigm for Financial Markets. The Credit Crash of 2008 and What It Means. New York. 2008. 9 idem. 8900. Frank H. Knight, Risk, Uncertainty and Profit, Boston, 1921, David John Maynard Keynes, The General Theory of Employment, Economic Journal, 51, 2, 1937, p. 214. 10. Daniel Komen and James Tveskay, Prospect, Syria. An Analysis of Decision Under Risk на Метарисе, 47, 2, м. 1979, p. 273. 11. Илья Заюдовский. Cognitive Biases Potentially Affecting Judgment of Global Risks in Nick Bostrom and Mylon Sierkovic, eds. Global Catastrophic Risks, Oxford University Press, 2008. Девяносто один и сто девятнадцать. Девятьсот. Так же Майкл Джей. Мы обаусен. More than you know. Finding Financial Wisdom in Unconventional Places, New York, Chichester, 2006, 12, Mark Buchanan, The Social Atom, Why the Rich Get Richer, Cheaters Get Caught, and Your Neighbor Usually Looks Like You, New York, 2007, p. 54. 13. Хорошее введение в тему, Эндрю Шлейфе, Inefficient Markets, An Introduction to Behavioral Finance, Oxford, 2000. Более практический подход использован в книге. Ричард Сейлор и Кесар, Санстейн, Нидж, Improving Decisions about Health, Wealth and Happiness, Нухеевин, 2008-14900, Питер Бернстин, Capital Ideas Evolving, Нью-Йорк, 2007-15900. Например, Джеймс Сеауики, The Wisdom of Crowds, Нью-Йорк, 2005, Иен-Эрс, Апесаранчас, 17 впервые опубликованная в 1841 году и ставшая классической книгой. Чарльз Москоу «Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds», Нью-Йорк, 2003-1841. 18. «Юдаусский Cognitive Biases» П. Ноу 19. «Введение в работу Лоис в упомянутой книге» Бернстин «Capital Ideas Evolving» Ч. 4. 900. Также. 20. Следующие рассуждения отчасти основываются на книге Найл Фергюсон и Аливер Ваймен «The Evolution of Financial Services» Making Sense of the Past, Preparing for the Future, London, New York, 2007-21. 900. The Journal of Evolutionary Economics. Фундаментальные работы в этой области. Alchean, Uncertainty, Evolution and Economic Theory, Journal of Political Economy, 58, 1950, p. 211-222, IR, R. Nelson, NDS, G. Winter, An Evolutionary Theory of Economic Change, Cambridge, и мы» 1982-22. Sustain Weblin Why is economics not an evolutionary science? Quarterly Journal of Economics 12 1898. 373, 397, 23. Джоузеф Э. Скампете, Capitalism, Socialism and Democracy, Лондон, 1987-1943, 80, 84, 24. Пол Ормиретт, Why Most Things Fail, Evolution, Extinction and Economics, Лондон 2005, 25 Джанесен Гэсри How the Old Corporate Tortoise Wins the Race, Financial Times, 15 февраля 2007 года 26 Лесли Хэнне, Маршал, S. Trees and the Global Forest, Where Giant Redwoods Different in N. R. Lamerow, D. M. G. Ref and P. Temin, S. Learning by Doing in Markets, Firms and Countries, Cambridge, MA 1999 253 294 27 Разумеется, здесь я вполне прямо отсылаю читателя к знаменитой книге Ричарда Д'Акинза «The Selfish Gene» 211 Oxford 1989 28 Rudolf Hilfading, Finance Capital Эстедия о последнем этапе развития капитализма Ленден, 2006-1919 29 Фир и Лоусен and a hint of hope, The Economist, 16 February 2008 30. Joseph Scampethe, The Theory of Economic Development, Cambridge, MA, 1934 p. 253 31. Bertrand Benoit and James Wilson, German President Complaints of Financial Markets, Munster, Financial Times, 15 мая 2008 года. Перечень иллюстраций. 32 серого рика близ потаси, Sergio Balvin. 38-39 глиняная табличка. Междуречье. Второе тысячелетие дои. Э. Вид спереди и сзади. Трестизер зе Бритиш мюзием. 100. 52 Джерарда ло уводят сотрудники отдела по борьбе с незаконным кредитованием полиции Глазго. Миарапикс. С. 55 квентин массейс банкир 1514 фото армян 58 фрагмент учетной книги Банка Медичи, архив 501 сета 501 фэнс, 100. 79 облигации правительства Японии сроком на 10 лет и прилагающиеся к ним купоны, Embassy of Japan in the UK, 100. 84 Питер ван Дерфиден, подражание Питеру Бригелю-старшему, битва за деньги после 1570, Metropolitan Museum Award, 90-британская консоль с купоном в 5% июль 1796 год. Хэрш, Стерн, Энуэти Мьюзи. Лиохлопковая облигация конфедератов. Кто-то успел состричь лишь 4 купона. Майкл Видли. Илл Серый. Пятидолларовая купюра, выпущенная в Южном штате Луизиана. Эосин Эстейт Мьюзи 119. Цена гиперинфляции. Немецкий банковский билет номиналом в миллиард марок, выпущенный 1 ноября 1923 года. Runways. 147 от всех акций. Доля в капитале голландской осиинской компании под номером 6, выданная 27 сентября 1606 года. ВВУ. Aldersche Kamp. 161-1-10 доли в Campini di Indes, проще говоря, в миссисипской компании Bless the Queen Nationally. 165 финал спектакля на Рюкин Кампуа. 1719. Гравюра из цикла «Великое помешательство», увидевшая свет год спустя в Амстердаме. Хисторик No Orleans Collection. 171 еще одна сцена из «Великого помешательства» 1720 – «Хисторик Нуарлиндс Келекшин» 173 – «Бернар Пикар» «Памятник в назидание потомкам» 1721 – «Харвард Бизнес Скул» 189 – «Алан Гринспен и Кеннит Ли» «Эра имиджес» 198 Новый Орлеан после Катрины. Их никто не застраховал. Ейдриен Пеннинг. Но Святой Дух страхования. Александр Вебстер проповедует Эдинбуржсом. Дон Миквиллен. 213 подсчеты для самого первого фонда вдов священников Церкви Шотландии National Archives Scotland. 215 полис страхования жизни сэра Вальтера Скотта Скатишвидос. 221-го две сцены из жизни лондонских работных домов, 1902, Ramsey Macdonald Papers, National Archives, C. 224-й мужская трапеза в работном доме в Мари-Либане, Питер Хиггинбассем, 232-й Милтон Фридман, University of Chicago, 258 имения СТОУ National Trust 261-го три поколения аристократов Ричард Гринвилл 1 герцог букингемский Ричард Гринвилл 2 герцог букингемский Ричард Гринвилл 3 герцог букингемский СТОУ House Preservation Trust Stowe School Photographic Archives 100. 266 голодающие маршируют по Детройту. 1932 год. Волтер. Ройзер Тайбарари. 266 полиция пускает в ход слезоточивый газ. Волтер Ройзер Тайбарари 267 прекратить полицейский террор Форда Мёрфи. Волтер Ройзер Тайбарари 270 – «Это прекрасная жизнь» – «Era Images» 280 – Дэнни Фолкнер и его вертолет – «Dallas Morning News» 312 – Уильям Жордин – «Jardine Massas» 313 – Джеймс Матисон – «Jardine Massas» 332 Хайми Рольдес Агиллера в Эквадоре Иамар Торрихес в Панаме 335 Джордж Сорос 338 министр финансов Норман Ламонт. Ираа имиджес на вклейках. Страница из Либе Бетси Фибоначчи. Reproduced by kind permission of the minister per один бенил Тайвите Катарали. Италии, Блиоуце, Национали, Сентрал Фаэнс. Сандро Баттичили. Поклонение волхвов. Илнаи. Натан Мейер Ротшильд. Энем. Ротшильс Сенс. Карикатура из французского юмористического журнала Le Ré. Mary Evans Picture Library, Канонерки Северян на Миссисипи, Музей Конфедерации, Империя торговых постов, Dutch National Archives, Эммануэль де Витте. Амстердамская биржа 1653, Ариксем, Эмстердем, Джондо, Лаусиной State Museum, Карта Луизианы, Лаусиной State Museum, Луизиана, Лаусиной State Museum, фарфоровые тарелки, изготовленные после краха миссисипской компании. Диптих Иренвилла, Кен Ириффин, Ситадл, землетрясения 1923 года, разрушившие Токио и Акагаму. Гроза страховщиков Ричард, Дики, Скракс, New York Times— фреска Диева Ривери в Детрольтском институте искусств «Северная стена». Detroit Institute of Arts— фрагмент игрового поля «Монополии», выполненного по первому эскизу Чарльза Д'Арроу. «Мистер, Монополия и мистер, отправляйтесь в тюрьму». Чун Цзиндо, фотограф FGH. Thomas, author of An American In China. 1936-1939 и после вступления Китая в период экономического подъема. Иллюстрации к книге. Страница, извышедшая в 1202 году Либе Бетси, книги вычислений Фибоначчи, где использовались индийские и арабские системы, числения и методы для решения финансовых задач вроде подсчета процента. Поклонение волхвов Сандро Баттичелли Приняв позы библейских персонажей, члены семейства Медичи наблюдают за Рождеством уважаемого банкира. Натан Мейер-Ротшильд, бонапарт финансового мира, повелитель рынка облигаций начала XIX века. Ротшильд – антисемитская карикатура из французского юмористического журнала Le Ré. Смех за 1898 год. Вверху – движущая сила гражданской войны. Канонерки северян на Миссисипи участвуют в осаде Виксберга. Внизу. Империя торговых постов. Голландская колониальная империя, как она виделась картографом из Лосинской компании. Эммануэл Девитти, Амстердамская биржа. 1653 – это была первая современная фондовая биржа, где среди прочего продавались и покупались акции Лосинской компании. Джон Ло, осужденный убийца, автор собственной теории денег и создатель первого великого пузыря на фондовом рынке. Вверху. Карта Луизианы, земли изобилия, где миссисипская компания, по ее уверениям, собиралась заработать много денег для своих вкладчиков. Внизу образ Луизианы. призваны запугивать мозги потенциальным инвесторам в миссисипскую компанию. Фарфоровые тарелки, изготовленные после краха миссисипской компании. На верхней написано «Гляди, боже, я раздет до гола», на нижней «Купил дерьмовых акций, торгую испорченным воздухом». Диптих Гренвилла, 719 гербов благородного семейства, собранные воедино по велению второго герцога Букингемского. Все, что унаследовал этот человек, не смогло уберечь его от последствий жизни в долг. Гроза страховщиков Ричард Дики с Кракс осматривает то, что осталось от его шикарного особняка в Пасхабуле после визита урагана Катрина. Кен Гриффин, основатель и главный исполнительный директор Чикагского хейджи-фонда, цитадель одного из гигантов современного управления рисками. Землетрясение 1923 года, разрушившее Токио и Акагаму, лишь одна из нескольких катастроф для японского страхования в 20-м столетии. Марксистский взгляд на город моторов. Фреско Диева Риверы в Детройтском институте искусств «Северная стена». Вверху Фрагмент игрового поля Монополии, выполненного по первому эскизу Чарльза Дарроу. Не вставая со стула, игроки переносились в курортное Атлантик Сити. Внизу два лейка недвижимости. Мистер Монополия и мистер отправляйтесь в тюрьму. Чунцин да и после вступления Китая в период экономического подъема. Примечание 1. Стоит отметить, что среди девушек этот показатель вырос с 2,3% до 3,4%. Хозяева этого мира до сих пор куда многочисленнее его хозяев. Здесь и далее, кроме особо оговоренных случаев. Прим. Автора. 2. С 1954 года в Лигу Плюща входят 8 университетов в Восточной части США, соперничающих друг с другом в таких видах спорта, как баскетбол, бейсбол и американский футбол. Название Лига Плюща чаще употребляется для обозначения выдающихся академических достижений этих старейших в стране высших учебных заведений. 3. Планы 401. были представлены американской публике в 1980 году в рамках системы установленных взносов в пенсионный фонд. Участвующие в плане работники могут откладывать, помещать часть своего оклада или заработной платы на свой счет 401. Затем они выбирают из нескольких вариантов вложения накопленных денег. За очень редкими исключениями деньги не облагаются налогом вплоть до снятия со счета 401-4. Конкистадоры охотились как за золотом, так и за серебром. Первое поселение Колумба Ла Изабелла на Эспаньоле, ныне Доминиканская республика, была основана как раз для освоения близлежащих золотых рудников. Он был уверен, что нашел и серебро, но впоследствии частицы этого металла были обнаружены только в тех образцах, что Колумб и его люди привезли с собой из Испании. 5. В 1469 году был заключен брак между Изабеллой, королевой Кастилией с 1474 года, и Фердинандом, королем Арагона с 1479 года, что привело к династической унии Кастилии и Арагона, фактическому объединению Испании 6. Да и то наверняка лишь потому, что числа Фибоначчи упоминаются в Коде да Винчи. Впервые эта последовательность появилась под именем Метарамера, букв «Холмы ритма» в трактате древнеиндийского ученого Пингала. 7. Перевод. Щепкин и Куперник. Прим. Переводчик 8. Перевод Лозинского. Прим. Переводчик 9. Новая Гетто. Ид. 10. Старая Гетто, Ид. 11. Ваше, Наше, Ид. 12. Русский Перевод ЦИД. По изданию. Смит Адам. Исследования о природе и причинах богатства народов. 2007. Прим. Переводчик 13. Если точнее, монополия действовала только в радиусе 65 миль от Лондона, а частные банки, как и Фксвилф, сохраняли право выпуска собственных бумаг 14. Термин «неликвидность» относится к фирме, не способной продать достаточно активов, чтобы покрыть свои обязательства. Активов может быть сколь угодно много, но в отсутствие покупателей пользы от них будет мало. Несостоятельность или, попросту, банкротство – это когда сумма активов на балансе явно уступает сумме обязательств. Провести однозначное различие между двумя ситуациями сложнее, чем кажется. Страдающая от недостатка ликвидности фирма вполне может найти покупателей на свои активы, но невысокая цена фактически обречет ее на банкротство. 15. За этот же период задолженность частных лиц по ипотеке выросла с 54% до 140% располагаемого личного дохода. 16. Это отношение называют маршаловским. Кей, по имени английского экономиста Альфреда Маршалла 1842, 1 924, строго говоря, кей равняется отношению денежной базы к номинальному ВВП. 17. Текущую доходность не надо путать с доходностью к погашению, которая определяется с учетом срока до погашения номинала облигаций, выпустившими ее правительством. 18. Пожизненная рента. ФР. 19. Отсюда пошло название стандартных государственных облигаций британского правительства. 20. Когда канцлер Прусского казначейства Кристиан Ротер попытался изменить условия договора после его подписания, Натан взорвался.— Дорогой друг,— писал он,— видит Бог, а с ним и король Пруссии, и ее министр финансов фон Ротер. Я исполнил свой долг, и деньги ушли к вам в Берлин теперь очередь за вами. Не подведите своих богов. Держитесь данного слова и оговоренных рамок. Пусть все останется в прежнем виде. Ведь именно на это я и рассчитывал, отправляя вам деньги. Тамошняя шайка возомнила, будто может перечить ином Ротшильду. УНМ Ротшильда. Есть деньги, сила и власть. А у них что есть? По мне, так король Пруссии, милашка князь Гарденберг и министр Роттерт должны прыгать от счастья и благодарить Ротшильда, который посылает им столько денег и поддерживает Пруссию на плаву. Эти несколько строк послания еврея из трущоб Франкфурта важному прусскому чиновнику как нельзя лучше отражают всю глубину общественного слома. достигнутого не в последнюю очередь стараниями Натана Ротшильда и его братьев. 21. Речь идет о Джоне Аткинсоне Гобсоне, авторе трактата «Империализм». Опыт изучения 1902 сегодня его называют одним из первых либеральных критиков империалистической политики. Бесспорно лишь то, что его ненависть к финансистам была замешана на густом антисемитизме. Слово Гобсону. Биржевые магнаты получают прибыль разными способами. торгуют акциями в огромных объемах, вдыхают жизнь в новые предприятия и не упускают возможности нажиться на разницы курсов. Все эти занятия. Банковское и брокерское дело, учет веселей, размещение займов и поддержка деятельности компаний формируют центральный нервный узел международного капитализма. Хозяева крупных фирм находятся друг с другом на короткой ноге и густо населяют сердце столицы каждого великого европейского государства. И это очень важно. Еще важнее, что люди эти, по крайней мере в Европе, принадлежат к известному и странному народу, ведущему финансовые дела уже многие столетия. И поэтому сегодня именно они определяют политику целого континента. 22. Профессиональные экономисты для объяснения этого процесса отсылают к формуле 1005 PQ, знаменитому уравнению количественной теории денег. Здесь это количество денег в обращении, скорость обращения денег, частота совершения сделок, уровень цен, EQ, физический объем всех заключенных в экономике сделок. 23. Счёт текущих операций, раздел платёжного баланса страны, учитывающий её торговый баланс, экспорт и импорт товаров и услуг, чистые факторные доходы и чистые трансферные платежи из-за рубежа. 2007. Prim, переводчик 25. Кейнсовой эвтаназии Преображенский предпочитал, впрочем, старое доброе убийство. Из всех большевистских лидеров он сыграл самую непосредственную роль в расстреле Николая II и его семьи. 26. Именно в Венгрии в июле 1946 год была зафиксирована самая высокая в истории инфляция. За месяц цены выросли на 4,19% в 419 секунд с 16 нулями. 27. В марте 2008 год. Похороны в этой стране обошлись бы вам в одном миллиарде зимбабвийских долларов при инфляции в 100 ао годовых. 28. Русский перевод цитирует СОПА. Борхес, Хорх и Луис. Собрание сочинений в 4 тонны. СИП-2005-2. Перевод Дубина. Прим. Переводчик 29. Показатель цена-прибыль подсчитывается делением цены акции на прибыль компании с учетом выплаты дивидендов. в среднем в период с 1871 года. По наши дни в Америке этот показатель равнялся 15,5. До своего максимума, 32,6, он поднялся в 1999 году. Сегодня он составляет 18,6. Все данные получены компанией Global Financial Data с использованием индекса Standard Poor's 530. В 1580-1640 годах Испания и Португалия были единым государством. 31. Строго говоря, как только дивиденд стал обязательным к выплате, Прежде обыкновенные акции приобрели свойства привилегированных, а по сути стали чуть ли не облигациями. 32. Рост потребительских цен составлял 2% в год в период между 1550 и 1608 годами. 0,9% в следующее полстолетие и всего 0,1% годовых за налет с 1659 по 1779. а значит амстердамский обменный банк работал не впустую. Восьмикратное удорожание акций ГАОК таким образом смотрится неплохо и на фоне подвигов сегодняшнего фондового рынка с поправкой на инфляцию 33. Память о выживших и по сей день хранят прихожане церквей святых Карла Экова и Иоанна Крестителя в районе Акадиана на юге современной Луизианы. 34. Акт о пузырях обязывал новые компании заручаться разрешением властей, а уже существующие могли заниматься лишь теми видами деятельности, что четко прописаны в их уставах. 35. По этой ставке коммерческие банки одалживают друг другу средства, помещенные на хранение ФРС, как правило, на сутки. Целевая ставка определяется по итогам заседаний Федерального комитета по операциям на открытом рынке, в которых участвуют семеро управляющих ФРС. а также президенты региональных отделений банка. При этом на Федеральный резервный банк Нью-Йорка ложится ответственность за проведение меры в жизнь путем операций на открытом рынке, покупок или продаж облигаций на Нью-Йоркском рынке 36. Надо сказать, что он как будто специально подбирал слова, допускающие множество толкований. Очевидно, если инфляция держится на невысоком уровне, мы лучше понимаем, чего ждать в будущем, а падение премий за риск означает рост котировок акций, но как отличить подлинный рост от увеличения цены активов вследствие необоснованного воодушевления участников рынка? Если на фондовом рынке вот-вот лопнет мыльный пузырь, но здоровью реального сектора он не угрожает, то мы, центральные банкиры, Не будем переживать опасно другое. Недооценка. Благодушность перед лицом бесконечно сложных и запутанных связей финансовых активов с экономикой как таковой. 37. Первоначальное название «Энтуалон» продержалось до той минуты, пока Wall Street Journal не заметила, что слово это греческого происхождения и переводится как кишечник. 38. Если вы живете на северном побережье Мексиканского залива и желаете оформить страховой полис на свое жилище, в тексте обязательно будет упомянут ураган. при прямом физическом ущербе означенной собственности, нанесенном ветром, порывом ветра, градом, дождем, торнадо или циклонами, так или иначе связанными с ураганом, заранее определенная доля компенсации ущерба ложится на собственника. Впрочем, всегда есть 39. Чистый доход американских компаний, страховавших собственность и защищавших от несчастных случаев, после уплаты налогов, составил в среднем чуть менее 24 миллиардов долларов в год в 2002-2004 годах, 43 миллиарда долларов в 2005 и 64 миллиарда в 2006. 40. На пленку попал разговор пособника Скракса Тимоти Балдучи с судьей Лейки, в ходе которого и была предложена взятка в 40 тысяч долларов. 41. Более подробно ключевое различие между неопределенностью и риском я рассматриваю в начале послесловия. 42. Человеку присуща привычка захлопывать калитку уже после того, как лошади вырвались из стоил. и история страхования от пожара полнится примерами такого поведения. В 1835 году американские штаты начали требовать от страховых компаний поддержания резервов в достаточном количестве после знаменитого пожара в Нью-Йорке. В Гамбурге в 1842-м страховые компании, желавшие сообща нести риски масштабных бедствий, изобрели вторичную страховку, после того, как старый город вылизали языки пламени, не оставив после себя ни крошки. 43. Уоллес числился и в философском обществе Эдинбурга и даже вынес на суд его членов свои рассуждения о численности человечества в древности и в наше время, в какой-то мере предвосхитившем Альтусовский опыт о законе народонаселения. 44. Скотт, как и многие другие, пострадала от первого долгового кризиса в Латинской Америке. Подробнее об этом мы говорили во второй главе. Честнее будет сказать, что лично он пал жертвой собственного аппетита по части недвижимости. Чтобы раздобыть средства на содержание своего любимого поместья Эббетсфорд, прославленный автор стал компаньоном в типографской компании «Джеймс Балантайн Ик». печатавший его произведения, и связанном с ней издательском доме Джон Балантайн Ик. Он также заимел долю в Archibald Constable, издателе книг Скотта, рассудив, что это выгоднее привычных авторских отчислений. Вложения он хранил в строгом секрете, поскольку не считал свое поведение подобающим для служащего Сессионного суда, Верховного гражданского суда Шотландии и Судьи. В 1825-м оба Баллантына и Констербль пошли по миру, и долги Скотта составили от 117 до 130 тысяч фунтов. Расстаться с Эбботсвардом было выше его сил, и Скотт поклялся вылезти из ямы с помощью пера и чернил. И вылез, но расшатал здоровье и в 1832 году скончался. Умри, Скотт, раньше, кредиторы на себе ощутили бы гениальность замысла Уоллеса и Лепстера. 45. Для компании 1986 год. Фотограф Дэвид Бейли задействовал дочь актера Роджера Мура Дибору для создания образа немыслимо привлекательной шотландской вдовы. 46. В 1988 году Фридман заявил, что давал примерно такие же наставления руководителям Китая, но не был погребен под лавиной возмущенных протестов за сношение со столь злодейским правительством, хотя Китай и тогда совершал больше зверств по отношению к своим жителями, чем чилийская военная хунта, а за 15 лет мало что изменилось. 48. Прим, переводчик 49. Иными словами, если бы все деривативы потребовали оплаты, то необходимая сумма превысила бы ожидаемую рыночную стоимость контрактов примерно в 41 раз. 50. И в результате загадывают с трудом выполнимые желания. С 1975 по 2006 год цены на жилье в Англии выросли в 15 раз, и те покупатели новички, что не рассчитывают на поддержку родителей, теперь могут и не мечтать о собственном доме. 51. Безоговорочный лидер – Ирландия, где 83% домохозяйств живут под своей личной крышей. За ней следуют Австралия и Великобритания, 69% Канада, 67% и Соединенные Штаты, 65%, среди японцев таких людей 60%, среди немцев и французов, 54% и 43% соответственно. Учтите, что так дело обстояли в 2000 году. С тех пор показатель в США превысил 68%. Любопытно и разнообразие внутри страны. Южане и обитатели среднего запада куда скорее окажутся домовладельцами, таковых 72%, чем жители западных и северо-восточных районов. Все очень просто. Первые сталкиваются с куда более приемлемыми ценами. В Западной Вирджинии своим домом владеет 78% населения в Нью-Йорке, лишь 46%. 52. Жизнь вообще непредсказуема. Мисс Ди Моленс. Я знаю, вы смеетесь надо мной. Но неужели вам не кажется, что в Сити только и надежды, что на удачу? Деньги там приходят и уходят так быстро. Ну по мне так уходят-то они везде быстро. Отвечал Джонни. Ну нет, с землей и фондами такого не бывает. Все мамины деньги до шиллинга вложены в четырехпроцентную закладную на нашу землю. Мы чувствуем себя совершенно спокойно. Земля никуда не убежит. 53. Fannie Mae, от аббревиатуры Fannie Mae, Federal National Mortgage Association, Переводчик 54. Сегодня от американцев поступает около 37 миллионов заявок на вычеты вплоть до миллиона долларов, а Министерству финансов это влетает в 76 миллиардов долларов. 55. По-английский вермин. Паразит. Сын. Солнце. Белт. Пояс. Ген. Ружье. Прим. Переводчик 56. Самый известный случай. История Чарльза Киттинга, чья ассоциация Линкольн-Севинс Лоун-Вирвинги, Калифорния, оказавшись под угрозой закрытия, получила поддержку пяти сенаторов, в том числе Джона МакКина. В разное время МакКейн получал от Киттинга пожертвования на свои компании, но был признан невиновным Сенатским комитетом по этике. 57. К концу 2006 год поддерживаемые государством предприятия владели самой большой долей рынка ипотек – 30%. На коммерческие банки приходилось 22%, на секюритизированные инструменты – 14%, на сберегательные банки – 13%, на федеральные и местные исполнительные власти 8%, на страховые компании 6%. Остальное было на руках у отдельных людей. 58. Моя жена таким образом объявляется победителем в многолетнем споре. Я утверждал, что ее излюбленная стратегия поставить все на британский рынок недвижимости не слишком разумна и оказался неправ, предлагая взамен жить в съемном университетском жилье и вкладывать деньги в местный фондовый рынок. Естественно, предпочтительнее всего было бы располагать разнообразным портфелем вложений в недвижимость и акции мировых компаний, не слишком заигрываясь с кредитами. 59. В период с 1997 по 2006 год американские потребители заняли 9 трлн долларов под залог недвижимости. К первому кварталу 2006 год. Подобные займы составляли 10% всего располагаемого дохода. 60. Во многих штатах Америки кредитор в случае дефолта по ипотеке имеет право забрать только стоимость собственно заложенного жилья, но не получает права на другую собственность, машину или счета в банке и не может рассчитывать на компенсацию потерь из будущих доходов должника. По мнению некоторых экономистов, Это подталкивает многих заемщиков к отказу от платежей. 61. Один из фондов носил гордое имя Фонд высококлассных структурированных кредитных стратегий с улучшенным рычагом. 62. Мало кто спорил с оценкой, которую дал кризису МВФ сильнейший удар по финансам со времен Великой Депрессии. 63. Как выяснилось, все именно так и вышло. 64. Про Маджи настолько впечатлил супругов Гейтс, что те выделили ему 3,1% из своего благотворительного фонда. 65. Чжэньхэ 1371 1435. Китайский путешественник, флотоводец, дипломат, совершил ряд морских военно-торговых экспедиций в страны Индокитая, Индостана. Аравийского полуострова и Восточной Африки. Прим, переводчик 66. Впервые термин «развивающиеся рынки» был употреблен в 1980-х годах экономистом Всемирного банка Антуана ван Акмелем. 67. Всего на план Маршалла США потратили 5,4% ВВП в тот год, когда генерал Джордж Маршалл произнес свою знаменитую речь. Со апреля 1948 год, когда был принят акт о помощи До июня 1952, когда был выписан последний чек, США расходовали на помощь 1,1% своего годового ВВП. Аналогичная доля в период с 2003 по 2007 год равнялась бы 500 млрд долларов. Для сравнения. Общий объем иностранной помощи при администрации Джорджа Буша с 2001 по 2006 год составил 150 млрд долларов, то есть в среднем менее 0,2% ВВП. 68. Ростов. Автор книги «Стадии экономического роста». Не коммунистический манифест, 1960 был экономическим и стратегическим советником и демократических, и республиканских администраций США. В 1960 году считается, что на посту советника по национальной безопасности президента Линдона Джонсона он приложил руку к эскалации войны во Вьетнаме. 1969, первым в 1989 году. Его сформулировал Джон Вильямсон, обозначив обязательные 10 пунктов. 1. Соблюдение бюджетной дисциплины. 2. Налоговая реформа. 3. Либерализация процентных ставок. 4. Увеличение расходов на образование и медицину. 5. Защита прав собственности. 6. Приватизация государственной собственности. 7. Дерегулирование рынков 8. Установление конкурентоспособного обменного курса. 9. Снятие торговых барьеров для прямых иностранных инвестиций. 70. Термин «Хиджи-фонд» впервые появился в 1966 году для описания созданного в 1946 фонда Альфреда Уинслоу Джонса. Фонд одновременно держал короткие и длинные позиции на американском рынке. Подобные фонды, как оказалось, не подпадали под действие незакона о ценных бумагах 1933 год, незакона об инвестиционных компаниях 1940 год, который накладывает ограничения на размер кредитного плеча и короткие продажи. 71. Американская комиссия по ценным бумагам и биржам дает следующее определение короткой позиции. Любой акт продажи ценной бумаги, не принадлежащий продавцу, или же любая сделка, завершающаяся поставкой ценной бумаге, одалживаемой самим продавцом или его представителем. 72. СВОБ – производный финансовый контракт. по которому одна сторона платит другой фиксированный процент с некой условленной суммой, а та, в свою очередь, платит первый плавающий процент, чаще всего лондонскую межбанковскую ставку предложения LIBOR 73, если в октябре 1997 год. Доходность индекса облигационного рынка развивающихся стран была на 3,3% выше, чем у векселей американского казначейства. то в июле разница выросла до 6,6%, а 10 сентября 1998 до 17,05%. 74. Конечно, не случайно именно объявление о потерях фиджи-фондов, управляемых банками Берстернс и Голдман Сакс, Летом 2007 год. Дало начало кредитному сжатию. 75. Многие из этих фондов появились вовсе не вчера. Кувейтский был создан в 1953. Сингапурский ПМСЭК в 1974. ADIA Объединенных Арабских Эмиратов в 1976, Сингапурский JGIC в 1981. 76. Председатель Совета Директоров Китайской Инвестиционной Корпорации сравнил покупку 9,9% банка Morgan Stanley за $5 млрд в декабре 1997. С охотой на зайца «Как только на мушке появляется упитанный заяц, мы жмем на курок», – сказал он. Впрочем, имея в виду последующее падение котировок акций банка, он добавил, «Кое-кому может показаться, что на самом деле это Морген Стэнли нас подстрелил». 77. Ему вторит и Питер Бернстайн Мы привыкли использовать данные, относящиеся к прошлому, но такие данные предстают перед нами в виде последовательности событий, а никак не набора независимых наблюдений, которого требуют законы вероятности. История дает нам лишь кучку наблюдений за рынками капитала, но вовсе не тысячи отдельных и случайно выбранных чисел. Кстати, та же трудность, по сути, Каждое наблюдение является самостоятельной выборкой, а значит, выборка просто не может достигнуть приемлемого размера, докучает и геологам, хотя их историческая дисциплина продвинулась куда дальше финансовой истории, о чем писал Ларри Нил. 78. РУССКИЙ ПЕРЕВОД ЦИТ. По Шумпетер Йозеф Алоиз. ТЕОРИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ КАПИТАЛИЗМ, СОЦИАЛИЗМ И ДЕМОКРАТИЯ 2007. PRIM переводчик 79. В соответствии с договоренностями Basel-I, достигнутыми на съезде центральных банкиров в швейцарском Базеле в 1988 году. Активы банков подразделяются на 5 категорий в зависимости от степени рискованности. от 0% для облигаций собственного государства до 100% для корпоративных облигаций. Действующие на международном уровне банки обязаны держать капитал в размере не менее 8% от суммы их активов, взвешенных с учетом рискованности. Документы под общим названием Basel 2 были опубликованы еще в 2004 году. Но пока банки находятся в процессе перехода на эти куда более сложные правила, так, они проводят различия между кредитным риском, производственным риском и риском рыночным, для оценки последнего из которых следует использовать модели— стоимостной меры риска. более известные под именем аббревиатуры ВАА от английского «Value at Risk», умудренные печальным опытом 2007-2008 годы. Мы можем лишь посмеяться над тем, что риск потери ликвидности здесь совмещен с другими типами рисков под общим заголовком «остаточные риски». Отметим, что подобные правила вступают в конфликт с естественным стремлением любого банка минимизировать свой капитал и таким образом увеличивать свою рентабельность. 80. Процитируем Эндрю Ло, хедж-фонды Это Галлопогодские острова в океане финансов, инноваций, конкуренции, адаптации, рождения и смерти. Все эти и другие эволюционные феномены там можно наблюдать невооруженным глазом, как будто кто-то нажал кнопку ускоренной перемотки. 81. Подобная ситуация описывается английским термином moral hazard, который едва ли можно перевести на другие языки с помощью пары коротких слов. Речь вот о чем. Когда он освобождается от ответственности за последствия своих решений, индивид, компания, государство, в зависимости от контекста, часто избирает гораздо более рискованный вариант, чем в случае, если бы он отвечал за свои поступки. Суть здесь именно в увеличении риска. Совершенно необязательно, чтобы человек осуществлял выбор со злым умыслом, Не обязательно даже делать этот выбор осознанно. Прим, переводчик, спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.